














　トルコ旅行記				〜ドルムシュに乗って
　　
　　
　　
　　
　　

　　									

§ 変わらないもの §

　目が覚めると、となりのベッドに彼の姿はなかった。この部屋に先客として滞在していた一人旅の学生だったのだが、どうやら早起きして既に出払ってしまったようだ。
　私は大きくあくびをして、そっと居間に出た。別室のベルギー人のカップルも、九州の大学生たちもまだ起きてこない。

　ベルギーで建築学を専攻しているというリヴンとは、様々な点で話が合った。彼は古い町並みが好きで、トルコ各地をガールフレンドと一緒に巡っているのだという。すでにここがすっかり気に入ってしまっていた私は、彼に言った。
「このまちって、なんていうか雰囲気があるよね」
「そうかなあ。僕はちょっとトゥーリスティックに過ぎると思うんだ。悪いところじゃないんだけど」
「じゃあ今まででどこが一番よかった？」
「先週はアマスヤというところにいたんだ。知ってる？そうか知らないのか。そこは本当に静かでいいまちだったんだよ」
「アマスヤか。君がここよりいいというのなら、本当にいいところなんだろうね。ところで、建築の専門家としてはトルコのことをどう思う？」
「トルコは古い建物は素晴らしいんだ。それは僕も彼女も同意見でね。でも新しいものはいただけない。色もつくりも、センスなんてあったもんじゃないんだ」
「ははは。確かに新しい建物には酷いものが多いよね」
「日本には安藤忠雄がいるじゃないか」
「彼を知ってるの？」
「もちろん。建築をやっていて彼を知らないものはいないよ」
　その後、話題は黒澤明へと発展し、小ぢんまりとした居間で私たちの会話は昨晩遅くまで続いたのだった。きっとそれでまだ眠っているのだろう。時計を見ると、既に八時をまわっていた。

　トルコに到着するや否や、私はイスタンブール空港からオトガル（長距離バスターミナル）に直行してバスに乗り、昨日の夕方、ここサフランボルにやってきたのだ。
　サフランボルはヒッタイト時代から栄えていたという非常に歴史のある小さなまちで、今でも古い民家や商店がそのままの形で残り、使われている。人口こそ僅かなものだが、五感で感じることのできる古都の風情と、ゆったりとした時の流れ方とがとても心地よいところだった。
　サフランボルでバスを降りたはいいが、右も左もわからずにうろうろしていた私を捕まえてこのペンションに引っ張ってきた客引きこそがオーナー一家の息子だったわけだが、別れ際に確かに「明日の朝八時に俺のママが朝食を持ってくる」と言っていたにも関わらず、そんな様子はどこにもなかった。
　腹が減っていた私は、玄関のドアを開けると外に出た。トルコにおけるペンションというのは日本でいう民宿のようなもので、民家をベースにした宿泊施設のことである。このペンションの建物は母屋とは別棟になっていて、オーナーは母屋の二階に住んでいた。
　ベルを鳴らすと、なかから母親が現れた。
「えーっと、昨日あなたの息子さんに朝食のことを頼んだんですけど、まだ準備はできてないんですか？」
　彼女はきょとんとしている。駄目だ、英語が通じないらしい。おまけに昨日の男はもう仕事に出てしまったのか不在だった。仕方がないのでジェスチャーを総動員して訴えた。
「今日、朝飯を、部屋に、持って来てくれるって、聞いてたんですけど」
　食事？と彼女も食べる真似をした。そうそう、食事です食事です。すると彼女は奥にいた娘と相談し、私を家の中に手招きして洗濯物を片付け始めたのだ。
　どうも昨日の話が大嘘だったらしい。彼女は私の朝食のことなんて初めから関知していなかったのだ。
　でもまあいいや。ここで食べさせてくれるというのだからごちそうになってしまおう。
　私は遠慮せずに家に上がりこむと、母親とその娘と三人で朝の食卓を囲んだ。娘はイスタンブールの大学に通っているらしかったが、英語が話せないことに関しては母親と大差なかった。
　私は会話集を見ながらなんとかコミュニケーションを取ろうと努めたが、この会話集というのがまったくの旅行会話ばかりで、「チェックインは何時ですか」とか「シャワーのお湯が出ません」といった実用文があるのに、「あなたは何歳ですか」や「私は会社員です」といったお互いを知り合うための基本的な文がないのである。
　ところがさすがは女子大生だ。彼女は英語-トルコ語辞書を持っていた。私たちはそれを引きながら単語だけで会話した。辞書を引くしばしの沈黙の後、ぽつんと単語を一つ言う。そしてまたしばらく後、一つの単語。なんとか理解できたのは、彼女が経済学を専攻しているということと、今は夏休みでここに帰ってきているということだけだった。
　言葉さえわかれば―。その強い思いは、旅のあいだ中ずっと感じつづけなければならないものだった。
　ごちそうさま、どうもありがとう。私は家を出ると、まちの散策を始めた。
　リヴンはこのまちのことをトゥーリスティックだといったが、立ち並ぶ店舗は観光客向けの土産もの屋よりも生活物資を商うところの方が圧倒的に多く、商人たちもまったく擦れていなかった。
　子供時代に家の近所にあった駄菓子屋さん。商売っ気の全くない老人がほとんど趣味のように経営していて、たまにおまけまでしてくれる。そういった種類の店がたくさん集まって一つの村になりました。例えるなら、サフランボルはそんなところだった。
　朝のまちは人影も少なく、商人たちは開店準備に余念がなかった。擂り鉢状の盆地に位置するサフランボルは、底にあたる小さな部分が中心地になっていて、そこから外周に向かって住宅群がはりついている。私は石畳の小道を抜け、西に東に複雑に絡まりあう坂道を上っていった。
　どの建物も伝統的な「出二階」の形をしていて、ほとんど崩れかけているような木造の家屋も多かったが、そこに実際に人が住み生活が行われているという事実が、瀕死の物体にも辛うじて生き長らえるための力を与えていた。
　トルコの子供たちの人懐っこいことといったら半端ではない。他のイスラム圏の例に漏れず若い女性たちは写真を撮られるのを嫌がるが、子供たちは臆面もなく近寄ってきては写真をねだるのである。「フォト、フォト！」、そしてその後は「アドレス、アドレス！」。
　中心部を離れて住宅地にさまよい込んでいた私は、写真を送ってくれという子供たちの大攻勢に遭っていた。色鮮やかなブルーの上着を着ているのはきっと小学生だろう。そして濃紺のブレザーやチェックのスカートをまとっているのは中学生かもしれない。
　高い石の塀に小さな木の扉がついていた。私は彼らに袖を引っ張られ、その中に吸い込まれていった。子供たちが溢れていた理由がわかった。なるほど、ここは小学校の前だったのだ。
　始業前のざわめきの只中に外国人が現れたことで、校内は大変な騒ぎになってしまった。私はあちこちの教室を連れまわされ、その度ごとに怒涛のような握手とカラテの洗礼を受けた。私も適当な型で構えて答礼したが、日本人が構えれば、それだけで彼らには本物のカラテなのだ。
　そのうちに授業が始まった。私は先生に挨拶して、学校を後にした。
　これが日本だったらどうか。学校にガイジンが入ってきたら。まず子供たちは怖がって近付かないだろうし、先生だってまさかにこやかに握手なんてしないだろう。
　国民性と一言で片付けるのは容易だ。でももっとなにか、我々日本人とは根本的に違うものを彼らは持っているのかもしれない。

　人気のない丘に上ってみた。丘の上では、五、六人の少年たちが隅に固まってタバコを吸っていた。ブレザーを着ているところからすると中学生だろう。日本でいうところの昔懐かし不良少年ってとこかなと思いながらそばを通りすぎようとした私を、彼らは音もなく取り囲んだ。
　おっと、これはまずいかもしれない。辺りに人家はなく、かつては何らかの重要な施設であったろう石造りの建物がただ一つ、廃墟と化して鎮座しているだけだった。
　私が身構えていると、少年たちはなにやら口々に喋り出した。言葉の様子からすると、どうやら私を案内してくれるようだ。
　面白そうじゃないか。私は彼らについていくことにした。
　それにしても、と私は思った。トルコ人ってのは外国人が自分の国の言葉を理解できないかもしれないなんていうことは考えもしないんだろうか。とにかく彼らはひたすら喋った。わかったふりをして適当に返事をする私も私だが、それでなんとなく気持ちが通じ、会話が成り立ってしまうところが不思議だった。
　少年たちは私を奥へ奥へと連れ込んでいった。険しい岩山を上り、道なき道を行き、気がつけばすでに太陽は天頂近くに移動していた。
　あるとき彼らは後ろを振りかえると、胸を張って下界を指差した。
　眼下にはサフランボルのまちが、こぢんまりと、それでいて雄大に広がっていた。
　リーダー格の少年が言う。どうだ、すごいだろう。本当にそう言ったかどうかはわからないが、きっとそんなことだ。ああ、すごいね。私も言った。
　三下からは木の実を、そしてサブリーダーからは菓子を貰い、相変わらず意味のあるようなないような会話をしながら私たちは進んだ。そのうちにやっと家々が見え始めた。どうやら隣町まで来てしまったらしい。
　ここが俺たちのまちなんだ、彼らはそう言っている。そうか、きっと自分たちのまちを見せたかったんだ。
　私は少年たちの家を一軒一軒挨拶してまわった。彼らの親ときたら、自分の息子が学校をサボって得体の知れない外国人と一緒にいるというのに一向に気に留める様子もなかった。
　更に皆で歩いていくと、通りでゴミ箱を漁っている薄汚れた少年がいた。
「クルド！」
　一人が私の耳元で小さく囁いた。クルド人問題はこんな田舎にも潜んでいるのだ。底抜けに明るく開放的に見えるこの国にも、暗部はある。旅行者にはなかなか見えてこない部分だが、それもまたこの国の姿の一部なのだ。
　知らないうちにずいぶんと遠くまで来てしまった。だがこのままここに置いていかれるのではという私の懸念は杞憂に過ぎず、彼らは別のルートを辿って私を再びサフランボルまで送り届けてくれた。少年たちの親切は、単なる外国人への好奇心と言い切ってしまうにはあまりに篤く、温かかった。
　おかげで道中とても楽しかったよ。ありがとうみんな、元気でな。

　トルコの国民的飲料、それはチャイだ。チャイとは即ち紅茶なのだが、イングリッシュティーとは様々な点で異なっている。
　まず淹れ方が違う。少量の熱湯でたっぷり時間をかけて浸出させた濃い目の茶を、湯で薄めて淹れる。そしてグラスが小さい。まるでヤクルトのように小さなガラスのコップになみなみと注ぎ、砂糖をたっぷり加えて苦みをおさえる。
　チャイは飲み物というよりはもはや生活の一部であり、あたかも空気のような存在なのだ。どんなまちにもチャイハネと呼ばれる喫茶店があり、常に暇を持て余した男たちで溢れている。
　一軒のチャイハネに入ってみた。すると客席の親父が声を掛けてきた。
「ジャポン？」
「エヴェット（はい）。ベン・ジャポヌム（日本人です）」
　こんな会話をしただけなのに、私が金を払って店を出ようとするとその親父に制止されるのだ。
「ここはわしが払うからあんたは払わんでいい。そのかわり、明日も来るんだぞ」

　金物屋の前で足を止め、店頭に飾られた一風変わった形の金具たちに目を奪われていると、主人に声を掛けられた。どうだい、中に入らないか？
　このまちでは、欲得で旅人に声を掛ける商人は少ない。ただ持ち前の外向性が抑えきれずに溢れ出してしまうだけなのだ。私は喜んで店を拝見させてもらうことにした。
　そこは小さな、本当に小さな作業場になっていて、主人が一人で鍛冶をして金具を作っていた。彼は奥の引き出しから古い新聞を取り出して自慢げに私に見せる。ほら、これが俺だ。この雑誌にだって載ったし、テレビの取材だって来たんだ。すごいだろう？
　彼もトルコ語しか話せなかったが、なぜか内容は完全に理解できた。へえ、それはすごい。立派な仕事をしてるんですね。
　彼の職場はお世辞にも立派とは言えなかったが、そこから生み出される金具の数々には気迫がこもっていた。
「ところで食事はどうだい？　え？食事だよ、しょ、く、じ。腹、はらはら、ここ。腹が、減ってるんじゃないか？」
　お言葉に甘えて昼飯をご馳走になることにした。彼は早速パンと肉の煮込みを買ってくると、二段式のやかんでお湯を沸かしてチャイの準備をした。そして薄暗い作業場で、彼の幼い一人娘と三人で私はのどかなお昼時を過ごしたのだった。
　言葉が通じないことは彼にとっても大きな問題ではないようだ。言葉って一体なんだろう。もしかして人間に言葉なんていらないのかもしれない。そう思いもしたが、やはり言いたいことを十分に伝えられないのはもどかしかった。
　ごちそうさま。ありがとう、また来ます。私は彼の店を後にした。
　何か買ってあげなくては、という気持ちをまったく起こさせないほどそれは自然なもてなしであり、実際何も買わなかった私を主人と娘は気持ち良く見送ってくれた。
　心からくつろげるまち、何の心配もなく人々の親切に浸れるまち、無条件に甘えが許されるまち。桃源郷とは、このような場所のことをいうのかもしれない。

　ドルムシュ（ワンボックスカーを改造したミニバス）乗り場のベンチで休憩していると、男が英語で話しかけてきた。
「日本人かい？」
「そうです」
「ここにはいつ来たの？」
「昨日来たんだけど、すごく気に入ってるんです」
「それは良かった。それでいつまで居るつもり？」
「ずっと居たいんだけどそうもいかなくって。明日出発します」
「どこへ？」
「まだ決めてません」
「そうか。俺はイズミルに住んでいるんだ。今は法律をやっている。兵役のときはマラテヤにいたけど、あそこもいいまちだった。俺は外国には行ったことはないけど、トルコ中をまわってるんだ」
「へえ、トルコ中を。じゃあ、どこかお勧めのところはありますか？」
「お勧めか。お勧めね・・・。ワンだ。ワンはトルコでもっとも美しいところなんだ」
「ワンかあ。遠いですね、行きたいけど。西の方だったらどこがいいだろう」
「ベルガマだ。ベルガマはいいぞ」
　彼の乗るドルムシュが発車するようだ。彼は別れ際もう一度後ろを振り向くと、大声で叫んだ。
「ベルガマに行けよ！」

§ 坂のある風景 §

　夕方宿に戻ると、断水していた。日本円にして僅か五百円と格安だったこともあり、もう一泊するつもりだったが気が変わった。シャワーが浴びられないとなると夜行を使ってでも移動した方がマシだ。次のまちへ行こう。
　私はドルムシュを乗り継いでオトガルに向かった。
　ドアを開けて降り立った私を、バス会社の係員たちが一斉に取り囲んだ。トルコでは民間のバス会社がそれこそ星の数ほどもあって、互いに顧客獲得競争にいそしんでいる。
「イスタンブル？イズミル？アンカラ？」
　ちょっと静かにしてくれよ。まだどこに行くか決めていないんだ。
「イスタンブル？イスタンブル？イスタンブル、オーケイ？」
　一言もイスタンブールだなんて言っていないのに、勝手に決めないでくれ。私は東に行きたいんだ。そのとき、リヴンの言葉が頭に浮かんだ。本当に静かでいいところ。サフランボルよりも素敵なまち。
「アマスヤ！」
　私はそう叫んだが、係員は首を横に振った。
「アマスヤ、ノー。アンカラ。アンカラ・アマスヤ、アンカラ・アマスヤ、アンカラ・アマスヤ、オーケイ？」
　彼の話しぶりからすると、アマスヤへ行くためには一旦アンカラまで出なくてはならないようだった。距離的には随分と遠回りになってしまうが致し方ない。
「アンカラ、オーケイ」
「アンカラ！アンカラ！」
　係員が必死だったわけがわかった。アンカラ行きのバスは今まさに出発しようとしているところだったのだ。私は手を振りながら動き始めたバスに駆け込み、最後の座席におさまると一息ついた。
　バスは夜九時過ぎにトルコの首都、アンカラのオトガルに到着した。祭の日の屋台のようにずらりと並んでいるバス会社の中からいくつかのカウンターを巡ってアマスヤ行きのチケットを手に入れた私は、ゆっくり食事をしてから零時発のバスに乗り込んだ。バスがアマスヤの小さなオトガルに到着したのは夜明け前のことだった。

　まちが動き出す時間まで、仮眠を取ることにした。人気のない薄暗い待合室で、私は椅子をかき集めて即席のベッドを作ると横になった。
　だがシャワーを浴びていないからだろうか、絶え間なく体じゅうにたかってくる蝿が気になってどうにも熟睡できないまま朝になってしまった。起き上がって辺りを見まわすと、私と同じように椅子のベッドで眠っているトルコ人が二人いた。
　日本では新宿や横浜のような巨大な駅にもバスターミナルが隣接しているが、トルコでは大抵のオトガルは郊外に位置している。そのため、まちの中心に出るにはなんらかの他の交通機関に乗り換えなくてはならないのだ。
　私はオトガルを出るとタクシーの勧誘を振りきり、セントルム（まちの中心）へ行くというドルムシュに乗り込んだ。
　ここがセントルムだといわれてドルムシュを降りると、目抜き通りに沿って流れる川の向こうには切り立った岩山が聳え、それをくりぬいて作った王の墓と城とが雄雄しくそそり立っていた。
　私は橋を渡り、線路を越えて岩山の頂上を目指した。
　頂上には清水の舞台のような石段が設けられていて、そこから下界を見下ろした私は思わずため息をついた。美しいまちだった。リヴンの言葉は正しかったのだ。
　アマスヤは何もない峡谷に忽然と出現したような不思議なまちで、家々は急峻な斜面にへばりつくように建っている。ここからは横方向に広がるアマスヤのまちを一望のもとに見渡すことができた。
　こんなに素晴らしい場所なのに、辺りには人っ子一人いなかった。私はバックパックを枕に、今度こそ大の字で眠った。青い空と素晴らしい景色の中で昼寝のできる幸せをかみしめながら。

　徐々に気温も上がり、ごろ寝も満喫できたところで私は岩山を下りて宿を探すことにした。トルコでは、選り好みさえしなければすぐに宿にありつける。宿代だって千円もあれば十分だ。
　私はこぎれいなゲストハウスを見つけるとチェックインし、小物の洗濯を済ませると今度は川を挟んで岩山とは反対側の斜面に向かった。遠目にも険しい坂だろうと思えたが、実際に辿りついてみると考えていた以上の斜度が続いていた。
「メルハバ（こんにちは）！」
　この国では、すれ違う人すべてと挨拶がしたくなる。なにしろ老若男女を問わず、相手を警戒したり構えたりという雰囲気がまったく感じられないのである。そんな人たちを前にするとき、自然と出てくる言葉が「メルハバ」なのだ。そしてほとんどの場合、相手もにっこり笑って挨拶を返してくれる。
　一軒の雑貨屋の前で、チャイを片手に談笑している中年たちがいた。私が挨拶すると、中の一人が近付いてきてぺらぺらと喋り出した。しかし何を言っているのか全然わからない。
「済みません、英語話せますか？」
「ドイツ語なら話せるが英語はだめだ。あんた、ドイツ語は話せないのか」
「だめです」
　私たちの意味のある会話はそこまでだった。それでもどうしたわけか話は進み、私は彼に近くのジャミイ（イスラム寺院）を案内してもらうことになったのだ。
　トルコ人というのは、人に親切にすることを生きがいにでも思っているのかもしれない。私たち外国人には時としてそれがわずらわしく感じられることもあるが、そういう文化の中に浸っていると、親切とはいわば「そこにあるもの」になってくるのかもしれなかった。
　彼に礼を言って別れると、私は更にまちの高みへと上っていった。高度が上がれば上がるほど、心なしか人が純朴になっていくように思えた。
　老婆は荒い息をつきながら坂を上り、子供たちは元気に飛び回っている。ボロ車が苦しそうに走り去り、後を子犬が追いかける。私がメルハバと言い、少女もまたメルハバと言う。

　坂道の頂上付近で、小さな家の軒先に座り込んでいる家族がいた。午後のひとときを何をするでもなく過ごす、実にのどかな風景だった。私も彼らの横に座って休憩することにした。
「ジャポン？」
「エヴェット」
「エヴェット、エヴェット！」
　たった一言でも、外国人がトルコ語を喋るのを見るのは楽しいことなのだろう。だがその一言が、私がトルコ語を操れるらしいという期待を彼らに持たせることになってしまった。
　母親は冷たいアイラン（トルコ風飲むヨーグルト）をコップになみなみと注いで持ってくると、次から次へと私に質問を浴びせかけた。アイランはおいしかったが、質問はわからなかった。
　心許ない受け答えから私のトルコ語の能力の無さくらいは彼らにもわかるだろうに、それでも母親、祖母、息子、ご近所、寄ってたかって話しかけてくる。大きな身振りで単語一つ一つをゆっくりと発音し、なんとか私に理解させようとしてくれるのだ。そして私が言われた言葉を鸚鵡返しするたびに、そうだそうだといって喜ぶ。
　彼らの熱意と心遣いは嬉しかったが、結局私にわかったことといえばみんなの名前くらいだった。それでも私も、そしてみんなも満足だった。
　私がアイランを飲み干すと今度はチャイセットが運ばれてきた。携帯コンロの上にいつもの二段やかんが置かれ、その家の軒先は即席のチャイパーティー会場と化した。
　チャイグラスは非常に小さいので、何口か飲めば残り僅かになってしまう。するとその度ごとに誰かが残りを捨て、私に新しいチャイを注いでくれるのだ。大きなやかんから小さなグラスに注がれるチャイは、まるで尽きることのない涌き水のようだった。
　私がロクな話もできないにも関わらず、話題は尽きることがなかった。そのうちに私は、英語を喋ることの無意味さに気づいた。彼らはトルコ語しか話せなくて私はトルコ語がわからない。そして私が英語を話しても彼らは英語がわからない。だったら。
　そう、だったら私も日本語を話せば良いではないか。
　それからのち、その日本語とトルコ語の飛び交う不思議な会話は私にとってごく普通のものとなっていった。

　その日の晩、トルコ建国の英雄、ケマル・アタチュルクの乗馬像が屹立する広場で、私は目のくりっとした少年に出会った。身振り手振りで話してみたところ、どうやら彼はロカンタの息子らしかった。
　ロカンタというのはトルコの食堂のことで、客はバイキング形式に並んだ料理の中から好きなものをオーダーする。中華、フレンチと並んで世界三大料理に数えられるトルコ料理は、一見シンプルな味付けでありながら深みがあり、なにより素材が新鮮でこくがあるので、時として羊肉の臭いが気になることを除けば煮物も焼き物も食べるものすべてがおいしかった。
　少年について行くと、果たして小さなロカンタがあった。私がテーブルにつくと、彼はきびきびと給仕を始めた。私は茄子と挽き肉の煮物にミネラルウォーターを頼んだが、彼はもう全身好奇心の塊と化して私のそばを離れようとしない。
　私がちょっと手を休めるたびに、少年はファンタやらヨーグルトやらアイランやら、頼んでもいないものを次々と持ってくる。断るのも悪い気がして全部平らげてしまったが、結局料金はしっかり請求された。
　きっと私に不自由な思いをさせたくなかったのだろう。仮にそうでなかったとしても、彼の愛嬌のある目はどうしても憎めなかった。いやはやたっぷりと食わせてもらったよ、ごちそうさん。すっかり満腹になった私は、少年にウインクすると店を出た。
　広場では家族連れが、カップルが、子供たちが、そして老人が、澄んだ星空の下で思い思いに語らっていた。どこにでもありそうで案外なかなか見つからない、そんな「しあわせ」を絵に描いたような光景がそこにはあった。
　翻って私はどうだろう。腹も一杯だし、明日は次のまちに行くんだ。とりあえずはしあわせなのかもしれないと私は思った。それなのになぜだろう、心の奥にぽっかりと、目に見えない小さな空洞があいているような気がした。

　翌朝、市内を走るドルムシュに乗っていると、小脇に分厚い本を抱えた少年に話しかけられた。
「僕は英語を勉強してるんだ。あなたは日本人？」
「そうだよ。英語を勉強してるなんて珍しいね」
「うん。ええっと、ここにはいつ来たの？」
「昨日来たんだけど、今日はもう発たなくちゃならないんだ」
「これからどこに行くの？」
　そのとき私は、カッパドキアに行こうとオトガルに向かったものの、バスの発車時刻まであと二時間以上もあることがわかったため、係員に荷物を預けて再び市街に戻ってくる途中だったのだ。そのことを説明してみたが、彼の英語力ではほとんど理解できないようだった。
「まちに行こうと思ってね」
　私は言い換えた。
「じゃあここで降りるといいよ」
　エフェ少年は博物館前で私と一緒に降りると、少しはにかみながらまちを案内し、つたない英語で私をもてなしてくれた。
「ところであなたはなんでここに来たの？このまちはとてもきれいなところなのに、観光客は全然こないんだ」
「サフランボルで会った人に勧められてね。実際いいところだったよ」
「絶対僕に手紙を書いてよね。ヨーロッパ人ときたら、いままで手紙を送るよって言っておきながら、本当に送ってくれたためしがないんだ」
「ははは。そうか、ヨーロッパ人は送ってくれないか。大丈夫、私はちゃんと送るとも」
「じゃあ待ってるよ。あなたをもっと案内してあげたいんだけど、これから英語のレッスンがあるんだ。だからそろそろ行かなくちゃ」
「ありがとう。おまえもがんばって英語勉強しろよ」
　今の私には、リヴンの言いたかったことがはっきりと理解できた。
　取り立てて見るべきところはない。だがそこに生きる人々の、なんでもない、ありふれた日常に色彩がついている。まちの輪郭が、生活の温度がリアルに感じられる。それがアマスヤというまちだった。
　グッドバイ、エフェ。いつの日かまた会おう。

§ 沈み行く夕陽をみつめ　§

　私はカッパドキアへ向かうバスの中にいた。
　カッパドキアは、複雑な地層が気の遠くなるような年月の間に浸食してつくられた奇岩による、幻想的な景観の広がるエリアである。エリア内にはギョレメ、ネヴシェヒル、カイマクルといった複数のまちがあり、なかでもキノコのような形をした奇岩群のただなかに位置する村がギョレメだった。
　私はアマスヤのオトガルで、うちのバスならギョレメへ直行さ、と喧伝するバス会社を選んでチケットを買ったのだ。
　昼前にアマスヤを出たバスも、今は夕暮れ時の道を走っていた。じきにここも暗闇に支配される。
　バスの中ではアテンダントの青年が乗客にかいがいしくサービスをする。コロンヤと呼ばれる香水を両手に振り掛けてまわったり、ミネラルウォーターやジュース、それに菓子を配ったりもする。
　車内には常に奇妙な音階のトルコポップスが流れていて、例えバスが三菱製であろうとも、ジャミイの屋根を眺めながら不思議な音楽を聞いているだけで十分に異国情緒に浸ることができる。
　トルコの音楽は、私にはどれも同じように聞こえた。西洋音楽とは異なる、独自の音階で奏でられる音楽　―その大半がラヴソングらしいが―　は、それ自体が十分に特徴的であり、音そのものが耳に残ってしまうために内容にまではなかなか踏み込めないのだ。
　乗客はみなトルコ人だった。観光地から観光地へと移動するバスともなると旅行者も多いのだろうが、鉄道網の発達していないトルコでは、それ以外の路線は人々の生活のための足なのだ。
　夜の帳が下り、バスは人気のない通りを走りつづけた。私はチケットを取り出し、行き先の欄を見た。するとそこにはどうしたわけかネヴシェヒルと書かれていた。
　オトガルの係員は、確かにギョレメ直行のバスだといってこのチケットを売ったのだ。その口上を信じて記載をよく確かめなかった私も悪いのだが、それでも私はどうしてもギョレメに泊まりたかった。
「すみません、このバスってギョレメに行ってくれるんですよね？」
　バスのアテンダントは、そのほとんどが英語を話せない。そしてこのバスも例外ではなかった。やむなく私も表現を変えた。
「ギョレメ、ギョレメ。ネヴシェヒル、ノー。ギョレメ、ギョレメ」
　地名を連呼したおかげで、彼も私の言いたいことがわかったようだ。早速運転手に尋ねに行ってくれた。
　しばらくして私のところに戻ってきた青年は、苦笑いをしながら両手で水平に宙を切った。このジェスチャーはなんだろう。
「ギョレメ？」
「ノー」
　ノーだって？ではやはりこのバスはギョレメには行かないのか。まあいい。ネヴシェヒルからでもドルムシュを乗り継げばギョレメに行けるんだし、少し手間は増えるが我慢するしかない。きっとアマスヤの係員にしてみれば、同じカッパドキアのまちという意味でギョレメ行きなんて言ったんだろう。
　でも、大阪から新宿行きといわれたバスに乗ってみたら東京に着いてしまいました、なんてことになったらちょっと困るんじゃないだろうか。
　そんなことを考えながら揺られていると、いきなりバスが止まった。
　アテンダントが走ってやってくると、私に降りろ降りろと囃し立てる。何がなんだかわからないまま車外に出ると、彼はカーゴルームから私の荷物を取り出し、にっこり笑って車内に戻ろうとした。
「あ、あの・・・」
「オトガル」
「オトガル？」
　彼は遥か遠くの明かりを指差した。一体私にどうしろというのだろう。
「バーイ！」
「サ、サンキュー」
　狐につままれたような気分だった。バスは呆けた顔の私一人を夜道に残して走り去った。
　辺りはまっくらで建物は一つもなく、明かりといえば彼がオトガルだと言っていた遠くのあの光しかない。でもギョレメは斜め後方に位置しているはずだし、バスは明かりとは反対の方向に去っていったのでネヴシェヒルでもないだろう。
　やれやれ。何が悲しくてこんなところで放り出されなきゃならないんだ。嘆いていても始まらないので、まずはしばらく歩いてみることにした。あの明かりまで行けば、なんらかの手がかりはあるに違いない。だがその試みがあまり賢くないものであるということにはすぐ気づいた。歩けば歩くだけ、明かりが遠ざかっていくのだ。そう簡単に行きつけるような距離ではなさそうだった。こんなとき、どうすればいいのだろう。答えは一つしかなかった。
　寂しい道だった。夜風が冷たくなり始めた通りを、思い出したように車が行き過ぎる。しかし私は未だ決心がつきかねていた。いくらトルコとはいえ、本当に大丈夫だろうか。
　ところが私に悩む暇も与えず、一台の小さな車が少し先に停まった。ゴーだ！私は走り寄ると、両手を広げて訴えた。
「ギョレメ、ギョレメ。ギョレメ、ギョレメ」
　傍から見たらただの阿呆だなと思いつつも必死に地名だけを連呼したら、ドアが開いた。やった！
　二十年以上は使われていそうに見える年代物の小型車には、男が二人乗っていた。
「ギョレメ？」
「エヴェット」
「ギョレメ、ギョレメ・・・」
　二人は相談を始めた。ギョレメってどこだっけ、という会話のようだ。性善説を信奉する私は、この段階でもうすっかり安心してリアシートでくつろいでいた。捨てる神あれば拾う神ありとはよく言ったものだ。
　そして実際、彼らは善良なるトルコ人だったのだ。何より驚かされるのは、こちらから積極的にアピールしたわけでもないのに車を停めてくれるというその優しさである。
「親切」という概念の定義がまったく違っている、と村上春樹は言った。ことトルコに関する限り、彼のこの言葉は完全に正しいのだ。日本ならおせっかい、あるいは下心として扱われるようなことが、この国においてはまったく正当な、正常な親切なのだ。
　道を尋ねたかったら、トルコでは相手を選ぶ必要はない。目についた人に聞けばいいのだ。そして運悪く彼もしくは彼女が尋ねられた道を知らなかったとしても悲観するには及ばない。その人はあなたと一緒になって探してくれるか、他に詳しい人を見つけ出してくれるだろう。困ったことがあったら、あなたはただ困った顔をして突っ立っていればいい。きっとどこからか救いの手が差し伸べられることだろう。そして腹が減ったら―。
　この国民性というのは、いったいどうやって形成されるものなのだろう。旅人に尽くすことがイスラムの教義だとしても、時として私たちの理解の範疇を越えるこの優しさは。
　そのうちに車はギョレメに到着した。村の中心で私を下ろすと、彼らはもと来た道を戻って行った。そう、もと来た道を・・・。

　元来は片田舎の村であったろうギョレメも今ではすっかり観光開発が進み、奇岩は中をくりぬかれて宿となったり、オブジェのようにライトアップされたりしていた。
　夕食をとろうと入ったレストランで二人の日本人旅行者と出会った。一人はすでに日本を出て久しいという孤高のバックパッカー、もう一人は学生生活最後の夏休みを各国をまわって過ごしているという一人旅の大学生だった。私には彼ら二人ともが非常な自由人に見えた。私も彼らのように自由になりたいと思った。だが、自由とは束縛との対比にあって初めて光り輝くものであり、何一つ身体行動を制約されることのない状態が永久に続くとしたら、果たしてそれは自由といえるのだろうか。私には未だわからない。

「カッパドキアは広いから、レンタルバイクを借りてまわるといいですよ。僕は今日そうやってまわったんですけど、おかげで行きたいところはほぼ行けました」
「レンタルバイクか。いいですね、そういうのも」
　確か昨晩は飯を食いながら彼らとそんな会話をしたはずだった。しかし今、朝もやのチャイハネで一人チャイをすすりながらパンをかじっていると、レンタルバイクで効率的にみどころをまわって、などという気持ちは不思議とさっぱり湧かなかった。
　これだけの観光名所に来ているのだからあちこち見るべきじゃないかという声と、いやいやあくまで自分のペースでまわるべきだという声が私の中で争い、いつも後者が勝ってしまうのだ。だが私はそれで後悔したことはない。自分のペースで歩くこと、それが写真で見た名所のすべてを飛びまわることよりも私にとっては重要なことなのだ。
　ギョレメから徒歩で行ける距離に、屋外博物館があった。とりあえずそこにでも行ってみるか。私はてくてくと歩き出した。一人歩きつづける私の横を、次々と大型観光バスが走り抜けていく。そのまま荒涼とした道を歩いていくと、右手の小高い丘に続くけもの道を行く白人バックパッカーたちの後姿が見えた。路上の標識にはラヴバレーと書いてある。屋外博物館はもう少し先だったが、面白そうなので私も彼らの後を追ってごつごつした丘を上っていった。
　丘の頂上からは、それは雄大な眺めがひろがっていた。ほぼ三百六十度に広がる、奇岩の大パノラマ。私はオランダ人の一行と、この場所の素晴らしさについてしばし語りあった。彼らは先を急ぐらしく、五分ほどしてすぐに行ってしまったが、私はいつまでも飽きることなく奇岩の群を眺めていた。はるか眼下の大きな駐車場は観光バスでびっしり埋まっていた。そして私はただ一人、こんなところにいるのだ。
　なんの根拠もなかったが、観光客がこぞって訪れている屋外博物館がここより素敵なはずはないと思った。そう思うと、私はその考えをなんとか証明してみたくなった。そこで私は青空の下で、思いきり立ち小便をしてやった。そして最初は心の中で、次に声に出して、ざまあみろ、と言ってみた。
　我、ラヴバレーに立てり。

　午後は隣町カイマクルにある地下都市に行ってみようと思っていた。地下都市は、アラブ人に迫害されたキリスト教徒が住みついていたともいわれる何層にも広がる地下住居で、暗い穴ぐらの中には何万人もの人々が暮らしていたという。
　私はドルムシュに乗ると、ネヴシェヒルに向かった。カイマクルへ直行するドルムシュはないので、一旦カッパドキアの中核都市であるネヴシェヒルへ出なくてはならないのだ。
　ネヴシェヒルに到着したドルムシュは、繁華な通りで私を下ろすと走り去った。トルコ一ともいわれる観光エリアなのに、ここではなぜかまったく旅行者を見かけなかった。タクシーを使えば直行できるところにわざわざドルムシュを乗り継いで行こうなどという物好きはよほど少ないと見える。
　私はツーリストインフォメーションで乗り場を尋ねると、街角のケバブサンド屋で買ったサンドイッチを頬張りながら、カイマクル行きのドルムシュに乗り込んだ。
　カイマクルの地下都市は、ある程度予想していたとはいえ、おびただしい数の観光客で溢れていた。ただでさえ狭い穴ぐらの中にアメリカ人、フランス人、中国人、韓国人、日本人と、各国ツアー客ご一行様にガイドのみなさん。
「はい、ではここで止まってください。この穴は、紀元前・・・」
　やれやれ、間をすり抜けるのも一苦労だ。本当はこの地下都市、いくら感心してもし足りないくらいの凄い代物なのだが、なんだか完全に興醒めしてしまった。地下都市にいるというよりは、まるで朝の小田急に乗っているようだ。
　私は足早に外に出ると、人ごみを離れて近くの村落に入っていった。人々の身なりは一見してわかるほどに粗末で、寄ってくる子供たちは口々にマネーマネーとつぶやいては金をねだった。この村落は、これまでに見てきたまちとは異なりかなり貧しいところのようだった。
　金の無心をする子供は、私の心を寒くさせる。万策尽き果てた大人はいい。金を恵んでもらって生きるのもまた一つの道だろう。でも子供は自ら金を欲するわけではない。その背後には必ず子供を利用しようとする大人の存在があるはずだ。
　入国以来初めて出会った物乞いたちに、トルコも決して豊かな国ではないのだということを再認識させられることになった。

　少し暗い気分で村落を通りぬけると、いきなりにぎやかな集会が行われている場所に出くわした。演壇には恰幅のいい男が立ち、彼の一言一句に、会場をぎっしり埋め尽くした聴衆は割れんばかりの拍手と大歓声を浴びせる。これは一体なんだろう。労働者の集会か、あるいは宗教的なものか。もしかしてこんな場所に外国人が紛れ込むと危険なのかもしれない。
　そう思ったときに、背広姿の男が英語で話しかけてきた。
「あなたはこの騒ぎが何事かと訝っているのではありませんかな？」
　おお、人の心を読めるあなたは一体！
「あそこに立っているのは農業大臣、この国では非常にビッグな男です。私は今回のイベントを担当している者で、いまここではポテトのコンテストが行われているんですよ」
「コンテストが？何を競うんだろう。大きさかな、それとも味？」
「全部ですよ。大きさとか形とか、もちろん味もね。ついさっき優勝者が発表されて、それでみんな盛り上がっているんです」
　なるほど。全然危険なんてなかったんだ。
「これから料理が振る舞われます。食事がまだなら、ご一緒にどうですか？」
「じゃあお言葉に甘えて」
　料理が振る舞われるとはいってもこれだけの群集に行き渡るだけの量はさすがになく、一般客用に用意された大鍋には山のような人だかりができていた。
「こちらへどうぞ」
　関係者用に準備されたテントの中で、私はフライドチキンとホクホクのボイルドポテトにありつくことができた。
　そのうちに彼のボスがやってきた。ちょっと強面のボスは、外見とは違ってなかなかに社交的な人物で、私たち三人は群集をバックに記念撮影と相成った。
　大臣の去った会場には、人々の歓声がいつまでもこだましていた。

　街角広場に一台のドルムシュが停まっていた。運転手はそとで煙草を吸っていて、車内には誰もいなかった。ギョレメに戻るには、再びネヴシェヒルを経由しなくてはならない。私は休憩中の運転手に尋ねた。
「ネヴシェヒル？」
「エヴェット」
　私は車内で待った。いつまでも待った。だがドルムシュは一向に発車しなかった。そんなとき、運転手に発車時刻を尋ねるのは野暮だ。彼から見て「十分に」人が集まったときが出発のときなのだ。
　中年の夫婦が老人を連れて乗ってきた。メルハバ！そう私が挨拶すると、彼らもまた熱心に話しかけてきた。そこから先はいつも通り、日本語とトルコ語のバイリンガル会話である。彼らも私が素っ頓狂なことを言っているのが雰囲気からわかるのか苦笑いをしていたが、だからといって萎縮するわけでもなくますます雄弁になり、座席から身を乗り出しては口角泡を飛ばした。
　ふと窓の外を見やると赤く燃える夕陽は西の空に沈みかけ、そしてエンジンは沈黙したままだった。夕暮れ時のどこか慌ただしいまち並みに、時の流れから取り残されたかのような乗り合い自動車が一台。乗客は相変わらず私たちだけで、運転手はすでにどこかへ姿を消してしまっていた。
　こういう種類の旅は、と私は思った。こういう種類の旅は、およそ多忙なサラリーマンには似つかわしくないものなのかもしれない。だが私には、この信じられないほど無駄なひとときが、信じられないほど贅沢なものに感じられた。
　この一瞬が永遠であればいい。夫婦の暖かな眼差しの中で、私は穏やかにそう思っていた。

§ 山を越えて §

　海を見たかった。青い奴をだ。別に黒い海でもよかったのだが、せっかくだから青い海が見てみたかった。
　遺跡や歴史的建造物に溢れる国トルコのもう一つの顔、それがヨーロッパ人向けのビーチリゾートとしての顔である。しかし別にリゾートしに来ているわけではない私は、できれば青くて、それでいて欧米人のいない静かな海を擁するような寒村に行ってみたかった。
　地中海とエーゲ海。どちらも魅力的だったが、どうせならその両方の交わるまちへいってみるのが面白いかもしれない。
　ギョレメのオトガルで、マルマリス行きのバスが一日一便あるのを見つけた私は、さっそくそのチケットを買った。今日の夕方に出発して明日の朝に到着する夜行バスだ。
　夜行の乗り物というのはどれも独特の味があるものだが、私は夜行バスという奴だけはどうしても好きになれない。なにしろ狭いし、便所だって行きたいときに行けないばかりかちょうどいいところで起こされる。それでも夜行を使うのは、ひとえに日程を有効活用したいがためである。
　バスは短いときで一時間おき、長くても四時間おきくらいに休憩所やオトガルに停車する。そして目的に応じて数分から数十分停車して再び発車するのだが、言葉のわからない私はまわりの様子を伺いながら、ここでは食事をすべきなのかトイレからすぐ戻るべきなのかを判断しなくてはならない。なにしろ彼らときたら、時間になると客席を確かめもせずに発車してしまうのだ。

　となりの座席に珍しく黒人が座った。大きな男だ。話してみたらフランス人で、驚いたことに私よりだいぶ年下だった。
「俺はマルマリスの船会社で船員として働いてるんだ。休暇でカッパドキアにいってきたところでね。マルマリスは初めて？そうか。きっと気に入ると思うよ」
「サフランボル、アマスヤ、カッパドキアとまわってきたけど、この国では本当に英語が通じないよね。苦労してるよ」
「本当か？カッパドキアでも？」
「いや、あそこは少しは通じたかな。でも普通の人は全然話せないじゃないか」
「そんなことはないはずだ。マルマリスに行ってみろよ。誰でも英語を話すさ」
　誰でも英語を話すだって？この国に限って、そんなことはないはずだ。

　そのうち朝がやってきた。バスはいくつかの小さなまちを通りすぎながらマルマリスを目指した。車窓からは古い家々に混じってピンクやブルーの高層住宅が見えた。リヴンが醜悪だといっていたトルコの現代建築だ。フランス人はそれを見て小さく、モダンライフ、と呟いた。
　モダンライフ。我々の国でも団地に住むことがもてはやされた時代があった。結果、日本人はその美徳と言われていたものの多くを失った。トルコ人も ―あまり考えたくないことだが― モダンライフの中で、いずれはその類い稀なる暖かさを失っていくのだろうか。

　バスがマルマリスに到着した。だがドルムシュでセントルムへと向かった私は、こぎれいな町並みとクルーザーの係留された海辺を一目見て、大いに失望することになった。
　それは非常に大規模に開発されたリゾート地だった。通りには巨大なショッピングセンターや瀟洒な小売店が建ち並び、値札はドイツマルクか米ドル建て。しかも通りのちょっと奥の、比較的庶民的に見えた店でドネル・ケバブを食ってみたら、なんと千円もとられてしまった。いままでのまちの倍の物価である。
　誰もが英語を話すという言葉の意味もわかった。このまちでは、挨拶の言葉は「メルハバ」ではなく「ハロー」なのだ。トルコ人がハローと言い、外国人である私がメルハバと言う。確かに英語は通じたが、なんとも調子が狂った。ここは明らかに私のいるべきまちではなかった。
　私はすぐにツーリストインフォメーションに飛びこむと、係員に尋ねた。
「どこか静かで落ち着いたところはないだろうか」
「宿のことかい？」
「いや、この近くで、どこか別の静かなまちに行きたいんだ」
「だったらトゥルンチがいいだろう」
「あんまりトゥーリスティックじゃないところがいいんだけど」
「そうだとも、それほどトゥーリスティックじゃないさ。静かなところだよ。あの船着き場からボートに乗っていくか、この通りをまっすぐ行った信号のところからドルムシュに乗って行くといい」
「便数は多いの？」
「ちょくちょく出てるから大丈夫だよ」

　私は教えられた場所からドルムシュに乗りこむと、山一つ向こうのまち、トゥルンチへと向かった。非力なディーゼルエンジンは唸りを上げ、黒煙を撒き散らしながらきつい坂道を上っていった。緑は濃く、空気は清らかでどこからか潮の香りがした。
　頂上付近に差し掛かったとき、斜面と斜面の間から海が顔を覗かせた。マルマリスのまちで、タイルの敷き詰められた人工的な海辺を眺めたときには気づかなかったことだが、こうして木々の間に顔を出した海は、思わず息をのむほどに青く、そして美しかった。海岸は自然の造形を留め、砂浜に人の姿はなかった。息継ぎをするようなエンジンの音が一瞬、遠くなったように思えた。
　やがてドルムシュはトゥルンチに到着した。「あまりトゥーリスティックではない」というインフォメーションの言葉に嘘はなかったが、それはあくまで「マルマリスと比較して」という前提条件があってのものだった。
　パラソルが立ち並び、観光ショップが軒を連ね、欧米人が闊歩するトゥルンチは、私にとっては単なるリトルマルマリスに過ぎなかった。「全然トゥーリスティックじゃないところ」に行きたいと言えば良かったかとも思ったが、考えてみたら地中海やエーゲ海にひっそりとした寒村を求めた私が愚かだったのかもしれない。これだけの美しい海を見られただけでも良しとしよう。
　山を越えてトゥルンチまでやっては来たが、結局あえて一泊するだけの価値を見出すことはできなかった。そうと決まれば、あとはさっさと次のまちに移動するまでだ。

　いつもは日本を出たときから残り日数を数えなくてはならないような余裕のない旅をしている私にとって、今回の十二日間という日程は考えていた以上の長さだった。
　だが終わりがないかのように思われたこの旅も、一週間を過ぎたころから帰国の日のことを考えなくてはならなくなってきた。イスタンブールに帰りつくまでに訪れることができるのは、あと一箇所に限られそうだった。
　そうだ、ベルガマに行こう。

§ ウジュズ・オテル §

　バスは夜中の十一時過ぎにイズミルに到着した。係員に尋ねると一緒になってオトガル中を探し回ってくれたが、どうやらベルガマ行きのバスは翌朝までないようだった。
　イスタンブール、アンカラに次ぐトルコ第三の都市、イズミル。工業都市として名高いこのまちに寄るつもりは当初全くなかったのだが、接続便が終わっているとなればここで一泊するよりほかない。
　私は外周をぐるりとまわって乗り場を探し、セントルムへ行くというドルムシュをつかまえると乗りこんだ。乗客は徐々に減って行き、辺りの風景はとても大都市の中心街とは思えないものに変貌していった。本当にセントルムに向かっているのだろうか。だが疑ってみてもしかたがなかった。私はこのドルムシュに身を委ねるしかないのだ。
「セントルム」
　暗く細い道で車を停め、運転手がこちらを向いて言った。ここがセントルムだって？こんな閑散とした怪しげな雰囲気のところがセントルム？とはいえ、ついに最後の乗客となってしまった私は、ここで降りないわけにはいかなかった。
　ドルムシュが走り去ると、辺りは静まり返ってしまった。通りは薄汚れて暗く、家内工業の工場のような建物が点在し、ところどころに労働者たちがたむろって煙草を吸っていた。愉快な場所ではなかった。どちらかといえば不快で不安な場所だったと言ってもいい。こんな時間に、こんな場所をバックパックを背負った旅行者が歩くのはよほど奇異なことらしく、私は彼らの刺すような視線を感じながら歩いた。
　明日は早いんだ。さっさと宿を見つけて寝てしまおう。こんなところをうろついていたってロクなことはないぞ。
　ところがそういう時に限って宿が見つからないのだ。表通りに出ても裏道に入っても、ゲストハウスやペンションの看板は全然見当たらなかった。もうドルムシュも走っていない。あとは方向もわからぬままひたすら歩きつづけて寝床を探すしかないのだろうか。
　そのとき、道端の労働者グループから一人の男が抜け出し、近付いてきた。私は無意識のうちに身構えたが、笑いながら話しかけてきた彼の目を見て警戒を解いた。とても悪意がありそうには見えなかったのだ。
「メルハバ！ジャポン？」
　空気は重く湿っていたが、男の挨拶は陽気だった。彼に頼っても大丈夫かもしれない。
「オテル（ホテル）！オテル！」
　私は言ってみた。とにかく宿が見つからないことにはどうにもならないのだ。
「オテル？」
「エヴェット！」
　男は嬉しそうに案内を始めた。ところが彼はためらうことなく立派な建物の中に入っていこうとするのだ。見上げればそれは四つ星ホテルだった。
　ちょっと待った。ちょっと待ってくれよ。この建物なら私だって気づいていた。どこを探しても、場違いに立派なこのホテル以外見つからないから困ってたんじゃないか。
　私は急いで単語を調べて言った。
「ウジュズ（安い）、ウジュズ・オテル！」
「ウジュズ？」
　何だよそれを先に言ってくれよという顔をした男は、ついて来いというなり早足で歩き出した。これはいいぞ。きっと適当な安宿を紹介してくれるんだ。
　場末の臭いがぷんぷん漂う薄汚い一角に立つ古い建物の、一見それとはわからないような入り口を入り、私たちは木製の緩い階段を上っていった。ところが入り口のドアを開けようとしたところで、彼はいきなり私の肩を掴むと必死の形相でなにやら説明を始めたのだ。全身を使ってのパフォーマンスと熱意のこもったトルコ語とから、私は次のような内容を理解することができた。
「ここは危ない奴らの寝起きする宿だ。本当にヤバい奴らが多いんだ。しかも大部屋に雑魚寝と来たもんだ。だからおまえは寝るなり財布をすられちまうんだよ。サっとな。ほら、こんなふうに、サっとだぜ。へへ、どうする。ここで寝るか？俺はあんまりお勧めしないね」
　ここなら安そうだ、と喜び勇んでいた私だったが、一瞬で萎えてしまった。あんたは一体なんなんだ。ここまで連れてきておきながら、お勧めしないだって？
　そうまで言われて、敢えて危険を冒そうという気にはさすがになれなかった。私は他に行こう、といって外に出た。

　次に連れていかれた宿は辛うじてオテルの看板を掲げているところだったが、その古いことといったらさっきの宿泊所と大差なかった。そしてロビー（これをロビーと呼んでもよければ、の話だが）に入った私を、尋常ではない光景が待ち受けていたのである。
　暗く埃っぽい部屋の四辺に、もう人生には何の希望も持っていないというような風体の、肉体だけは屈強そうな男たちがずらりと椅子を並べて座り、無表情かつ無感動な目でじっと私を見つめていた。それはまるで目の前にちょっと気に入らない置物が置いてあるとでもいうような視線だった。そこはなんとも居心地の悪い奇妙な静けさに満ち、例え五分後に世界が終わろうともわしには関係ないといった様子のフロントの親父は一人、隅に据えられた色のないテレビを見上げていた。そして誰一人、言葉を発しようとしなかった。
　とにかく私は疲れていた。
「オーケイ、ここにしよう」
　彼はいそいそと親父と交渉をしに行った。この外国人が宿がなくて困っている。泊めてやってくれないだろうか。そんな話をしているようだった。
　親父は実につまらなそうに部屋の鍵を渡してくれた。いくら危険なにおいに満ちた宿であろうと、どれほど親父が無愛想であろうと、個室に入ってしまえばこっちのものだ。部屋に入った私が男に礼を言い、ドアを閉めようとした瞬間のことだった。彼は俊敏に私の部屋に滑り込むと、後ろ手にドアを閉めたのだ。
　おい、と私は思った。だが彼が口を開くのが先だった。
「いいか、ここは危険な宿だ。おまえが寝ている間におまえの物を盗みに来る奴がいる。おまえの財布を、こうやって抜き取るんだ。そっとな。だからよく聞け。俺が出ていったら、すぐに鍵を閉めるんだ。すぐにだ。さもなければ、財布を盗まれるんだよ。おまえの財布をな」
　やれやれ、ここもさっきと一緒なのか。そういう宿なら鍵を閉めたとしたって気休めにしかならないじゃないか。でも、そうだとするとあのフロントの親父は・・・。おまえはそれを知っていて私をここに案内したのか？
　私は何を信じればいいのかわからなくなり、次いですべてが面倒に感じられた。とにかく寝よう。
「わかった、わかったよ。もう私は寝る。だから悪いが出ていってくれないか？」
「鍵を閉めるんだ。すぐにな！」
　男はそう言い残すと帰って行った。最後までわけのわからない男だった。
　部屋に入る前にちょっとだけ覗いてみた共用のシャワールームは却って体が汚れてしまいそうなおぞましい代物だったし、何より私は男の言葉を聞き、明るくなるまでこの部屋から一歩も出ない決意を固めていた。なぜか明かりのスイッチは部屋の外側にあったのだが、そうしたわけで電気を消すのもやめることにした。
　私は汗でべたつく体を、ここしばらくシーツの取り替えられた形跡のないベッドに横たえた。今にも崩れ落ちてきそうな染みだらけの天井と、黄ばんで割れて外れかかった洗面台が一つ。財布を抜き取られるシーンが頭の中で渦巻き、今宵ばかりは貴重品を抱いて眠ることにした。
　私がこれまでの旅路を回想していたときのことだった。
　ドンドンドン！
　ノックの音がした。さてどうしたものか。
　ドンドンドン！
「どなたですか？」
　私は外にいる誰かに尋ねた。我ながら実に無意味な問いかけだ。英語なんて通じるわけないのだから。
　ドンドンドン！
　私はもうどうでもよくなっていた。なるようになれ！
　鍵をあけると、ドアの前にはフロントの親父が立っていた。親父は私を見てにっこり笑うと、静かに去っていった。
　私は再び鍵を閉めた。そしてベッドに横になり、冷静に考えてみた。この宿は変だ。なんだかよくわからないけど、変だ。変なことは確かなのだが、疲れがそれに勝った。私が混乱した頭のまま深い眠りに引きこまれようとするまさにその時だった。
　パチン！
　部屋の明かりが消された。そして外には人の足音。
　怖かった。一人で旅をしていて、初めて怖いと思った。どうしよう。どうすればいいんだろう。どうすれば―。

　翌朝目が覚めると、身の回りには何の異変もなかった。明るくなってみると、昨日の出来事が現実にあったことなのかどうか確信が持てなくなってきた。でもあれは確かにあったことなのだ。その証拠にほら、明かりだって消えている。
　私は荷物をまとめると、恐怖の館から逃げるようにチェックアウトした。

§ 雷鳴 §

　ベルガマには昼前に到着した。オトガル近くのロカンタで飯を食った私は、目抜き通りからちょっと脇に入った道を歩いていて、感じのいい宿を見つけた。係の兄ちゃんは気さくで宿代も安かったので、私は建物の屋上にちょこんと置かれたような一風変わった部屋をとった。辺りは込み入っていて眺めはもう一つだったが、広い屋上をまるまるベランダ代わりに使うことができた。
　私は洗い桶を借りると、すっかり汚れた服を洗濯した。木々では小鳥たちがさえずり、ぴんと張ったロープに干された洗濯物は、青く澄んだ空に鈍重に舞った。

　ヘレニズム時代。アレクサンドロス大王の没後、彼の将軍たちは大王の築いた広大な帝国を分割統治していた。ベルガマはそんな王国の一つアッタロスの首都として、イスラームやオスマン・トルコの侵入を受けて衰退するまでの間、何世紀にも渡って繁栄をほしいままにしてきた古代都市だ。
　私は着替えを済ませると、アクロポリス（高所に位置する都市の意）へと向かった。切り立つ丘の頂きにそびえるアクロポリスへ向かう交通手段は、観光バスでも使わない限りタクシーしかなかった。だが、ここはひとつ歩きだ。ゆっくりまちの散策でもしながら頂上を目指そう。
　ベルガマは下界に限っては今でもにぎやかな現役のまちであり、そこからアクロポリスを望むことはできなかった。頼みの綱のツーリストインフォメーションも休日のため閉まっており、私は方向だけを頼りに進んでみることにした。
　歴史を感じさせる落ち着いた商店街を抜け、川を渡るとそこから先は住宅街だった。遥か遠くの丘の上に、小さく何本かの柱が見える。どうやらあれがアクロポリスのようだ。
　ところどころに停まっているタクシーが、通りすぎる私に誘いの言葉を掛けてくる。神殿へ至る道のりのあまりの遠さと傾斜のきつさにちょっとだけ心が揺らぎかけたが、初志貫徹が重要だ。
　私は石畳の坂道を上り、元気に跳ね回る子供たちと遊びながらのんびりとすすんだ。疲れたら休憩だ。目が合ったら挨拶する。あるときは庭で団欒中の家族に呼ばれ、またあるときは青空の下で絨毯を洗っている女の子と笑いあう。
　住宅街を通り抜け、庭の裏側にまわってさらに上へと上へと上りつづけると、岩だらけの荒涼とした斜面に出た。ところが私はそこで大きな問題にぶち当たってしまったのだ。
　これだけ上ってきても一向に神殿に近付けないことは、この際問題ではなかった。なんとそこには私の行く手を遮るように、延々と有刺鉄線付きの網が張られていたのである。
　面食らった。何のためにこんなものを張るのだろう。網の向こうには丘の外周をぐるりとらせん状にまわってゆったりと頂上に至る自動車道路が通っていて、鉄線は谷側に向けて張られていた。コンクリートの柱は真っ白で網は錆ひとつなく、工事が行われてまだ間もないことを示していた。
　これじゃあまるで、住宅街をショートカットなんかせずにタクシーを使えといっているようなものじゃないか。いや、それ以外考えられない。
　網に沿ってしばらく歩いてみたが途切れる様子はなかったし、乗り越えることも不可能だった。
　畜生そう来るか、土木局め。こうなったら「掘る」しかない。せっかくここまで上ってきて、タクシーに乗るために再び下界に戻るなんてまっぴらご免だ。網の下を掘ってくぐりぬけよう。
　幸い土は脆く、落ちていた石を使って掘ると面白いように崩れていった。これはいい。頭脳の勝利だ。私は夢中で掘り進んだが、やはり現実と映画とは違う。もう少しというところで硬い岩盤にあたってしまった。これではちょっと抜けられない。神殿がそこに見えているというのに、こんなもののために撤退しなくてはならないのか。無念だ。非常に無念である。
　歯噛みして丘を下り始めた私は、裏通りを散歩中の老人に出会った。
「メルハバ」
「アクロポリスか？」
「そうなんですけど、網が・・・」
「だったらあそこを行くといい。しばらく進んだところを左に入ると、網が破けているところがある。そこからなら出られるぞ」
　老人はそう言って、住宅街の中を斜面と平行に走る細い道を指差した。
　教わった道をどこまでも歩きつづけると、果たして彼の言葉通り、柱は立てられているのだが網の結合だけがまだ終わっていないという部分が辛うじて一箇所見つかった。こいつは助かった。

　宿を出てからどれくらい経っただろう。私はついにアクロポリスに到着した。ゲートを抜けると、そこには壮大なスケールの都市が、いや、都市の残骸が広がっていた。
　急斜面に造営された、一万人を収容したといわれる大劇場。そして二千年の時を経て、今なお白亜の輝きを失わないトラヤヌス神殿。そこに生まれては消えていったはずの幾多のドラマ、複雑に織り成されていたであろう人間模様を思うとき、荒野に点在する残滓の痛々しさは、より一層栄枯盛衰の悲哀を私に感じさせるのである。

　帰りは行きよりは随分と楽に歩くことができる。私は道すがら、オランダ人の若夫婦と一緒に下りることになった。
「日本人にしては珍しいわね、歩くなんて」
「タクシーを使いたくなかったんです。そういうあなた方は？」
「そうだな。タクシーなんか使ってたら、足が退化しちまうよ。健康のためだな」
「そうですよね。それにしてもここも本当に観光客が多かった。私は観光客はあまり好きではないんです」
「あら、あなたは観光客じゃないの？」
　痛いところを衝かれたと思った。確かにそうだ。私だって単なる観光客に過ぎない。一人旅をしているとつい忘れがちになってしまうが、どんなスタイルで旅をしようとも、地元の人々の生活に、ある意味での悪影響を与える観光客の一人であることには違いないのだ。
「おっしゃる通りです。でも、そうですね、グループツアーの喧騒が苦手なんですよ」
「それならわかる。俺たちもグループツアーは嫌いだ」
「ところで実は私は住宅街を抜けてここへ来たんです。よかったら一緒にどうですか？」
　私は網のかかっていない場所に来ると、彼らにそう言った。
「あら、近道になりそうね。試してみましょうよ。でも私たちは本当に幸運なのね。次に来たときには、ここも間違いなく通れなくなっているわ」
　次に来たとき。次に来たときには確かにここは塞がれているだろう。それだけならいい。一向に構わない。いつの日までもトルコがトルコであり続けていてくれれば。トルコ人がトルコ人らしさを失わないでいてくれさえすれば。

　その日の晩、ベルガマは大地を揺るがす激しい雷雨に見舞われた。神話がまだ神話でなかった時代、人々はこの絶え間ない雷鳴に神々の怒りを感じたのだろうか。
　空に一番近い小部屋の中で、自然の奏でる光と音のファンタジーに心を震わせながら、私は天高く聳える白い柱を思い出していた。

§ 海峡を渡ろう §

　オトガルからメトロ（地下鉄）とトラム（路面電車）を乗り継いでスルタンアフメットに降り立った私は、後ろから流暢な英語で声を掛けられた。
「おや、君はバスで一緒だった日本人じゃないか。私を覚えているかね？」
　振り向くと、良く言えば腕利きの営業マン、悪く言えば海千山千のペテン師といった風情の男がスーツを着て立っていた。
「え、バスで一緒？悪いけど覚えてません」
「なあに、それも無理はない。まわりはみんなトルコ人だったからな。ベルガマからイスタンブールまでのバスに乗っていただろう？私も乗っていたんだよ。ところで君は何をしているの？」
「もう夜も遅いんで宿を探していたところです」
「宿ね。いくらくらいのところが望みかな？」
「うーん、百万くらい」
　百万トルコリラは日本円で五百円にあたる。だが、そう言った直後に私はここがイスタンブールであることを思い出した。これまでのような感覚で宿を探すわけにはいかないのだ。
「あ、いや、二百万くらい」
「二百万ねえ・・・。二十ドルならいいところがあるんだが」
　ちょっと高いかと思いつつも男についていくと、そこはオリベスク（古代エジプトの記念碑）の正面という絶好のロケーションのゲストハウスだった。私は主人と交渉して朝食付きで十五ドルにまけてもらうと、チェックインした。
「チェックインすることにしました。おかげで助かった。ありがとう」
「なあに、これで私にまた日本人の友人が一人できた。ぜひイスタンブールを楽しんでいってくれたまえ」
　この場所で十五ドルというのが相場からいって悪くないものであることは後ほどわかった。大都会イスタンブールにおいても、トルコ人の親切は健在なり。

　翌朝早起きして開館前のブルーモスクの中庭を散策していた私に、中年のトルコ人が英語で話しかけてきた。いつものように型どおりの挨拶をしてこれまでの旅路を私が語ると、彼はモスクの歴史や柱に細かく掘りこまれた文字の意味などについて事細かに説明し始めた。
　いくらガイドなんて必要ないと強がってみたところで、やはり地元の人に解説してもらえれば興味深いし理解も深まるものだ。私が感心して聞いていると、彼はアヤソフィアにまで案内してくれた。
　私たちは公園のベンチで小休止を取った。
「おかげで大変ためになりました。どうもありがとう。ところであなたはどんな仕事をしているんですか？」
　これまでの経験から、トルコ人というのは親切なものであるということを堅く信じて疑わなかった私は、他意もなく尋ねた。きっと彼も観光客を案内するのが趣味のような、暇なおじさんなのだろう。
「私か？私は絨毯屋だよ」
　おお、ついに来た。絨毯屋だ。だが不思議にやられたという気はしなかった。はるばるトルコまでやってきて、絨毯屋の一人とも出会わずに帰ったのでは面白くないではないか。良かったらうちの店に来てみないか、という彼の誘いに、私は乗ってやることにした。

　シックな絨毯屋だった。古い建物を改装したのだという店舗は一見新築のようで、いくつかの絨毯がまるで一級の芸術品のように、互いの主張を侵害し合わない範囲で飾られていた。悪くない店だと私は思った。
「どうです？きれいでしょう」
「いいですね」
「もう絨毯は買いましたか？」
「残念ながら買ってしまったんですよ」
「え、どこで？」
　彼は心底残念そうな顔で尋ねた。
「イズミルで」
「それはウールでしたか、それともシルク？」
「ええっと、確かウールでしたね。もう日本に送ってしまいましたが」
「幾らで買ったの？」
「それはちょっと・・・」
「いいから。値段を聞けばだいたいわかります」
「値段、値段と。いくらだったかなぁ。確か二億トルコリラ（十万円）くらいだった」
「それは高い。あなたは騙されていますよ。ウールでそんなに高いものはない。柄はどんなでした？」
「え、柄？柄は・・・あそこに飾ってあるような奴です」
　私はだんだん追い詰められてきた。そもそも買ってもいない絨毯の値段や柄なんてわかるはずがないのである。でもここまできたら嘘をつき通すしかない。
「ではシルクの絨毯を一枚いかがですか？」
「シルク？シルクの絨毯はモロッコで買ったからもういらないんです」
　もう少し手応えがあるかと思っていたが、あっけなくゲームセットであった。トルコの絨毯屋、恐るるに足らずだ。

　私は一旦宿に戻ると朝食をとり、新市街へと向かうことにした。昨晩ここへ来たときと同じようにトラムに乗っていってもよかったのだが、せっかくのいい天気でもあり、のんびりと歩く方を選んだ。
　線路は細い通りを縫うように走り、その上を人も車もトラムも通る。古い町並みの中、横丁をひやかしたり小高い丘に上ったりしているうちに、私は旧市街と新市街とをむすんで金角湾にかかる長大な橋、ガラタ橋までやってきた。ガラタ橋は観光客にとって重要である以上に、イスタンブールっ子の生活と密接に結びついている存在である。
　袂では小船に乗った威勢のいい男たちが名物鯖サンドを売っている。せわしげに通り過ぎて行くビジネスマン、不思議な道具を実演販売する的屋、客足の引きも切らないとうもろこし売りの屋台、そして駈け回る子供たち。橋の上では太公望がずらり並んで釣り糸を垂れ、衣類商が路肩に座ってシャツやパンツを広げている。車の流れは絶え間なく、その下を通勤船や観光船がゆったりと行き交う。
　ありとあらゆる種類の人々を抱擁して養っていく、懐の深い大都市の姿がそこにはあった。私は太い欄干にもたれ、ボスポラス海峡を眺めた。さっきから一人の客もつかない老眼鏡屋も、頭にパンのいっぱい入った盆を載せてふらふら歩き回っている男も、顔つきには悲壮感がなかった。きっとここはいいまちなのだ。人々の目が、表情がそう語っていた。

　新市街の喧騒を楽しみ、旧市街へと引き返すために再びガラタ橋を渡っているときのことだった。ちょっとした人だかりを見つけた私はその輪の中に入っていった。輪の中心では一人の男がショーをやっていた。だがよく見ると、それは賭博だった。
　ルールは簡単だ。同じ色と形をした鉛筆大の四本の筒があり、そのうち一本だけは振ると音が出る。胴元が最初に当たりの筒を提示し、その後かちゃかちゃと何回か筒の位置を組み替える。そして客はどの筒が当たりかを指差した後、トルコの最高額紙幣である五百万トルコリラ（二千五百円）を賭けるのだ。胴元はその筒を持ち上げて振り、音がすれば倍返し、しなければ没収である。
　まわりのトルコ人たちは我先にと争って賭け、そしてその殆どが負けていた。私には俄かに信じ難い光景だった。私は今まですべてを当てていた。私が心の中であれが当たりだと思った筒は、必ず当たりだったのだ。
　こんな簡単なことがどうしてわからないんだ。もしかして日本人とトルコ人とでは動体視力が違うのだろうか。
「日本人、どうだい賭けないか？」
　賭けたいのは山々だった。もし最初から賭けていれば、今ごろ今回の旅行費用くらいは軽く稼げていたはずだ。だが悲しいかな帰国を明日に控え、財布の中には四百万ほどしか残っていなかった。
「金がないんだ、やめとくよ」
　私はその場を去った。まあトルコまで来て博打もないだろう。おとなしく帰るのが身のためだ。しかし頭ではそう理解できていても、体の芯がいうことをきかなかった。あそこまで確実な儲け話を棒に振るというのはいかがなものか。事実、私は一つとして、そう、一つとして外しはしなかったではないか。五百万さえあれば、何の苦労もなく小金を手にすることができるのだ。いつしか私は小走りになっていた。まちに戻って金を都合しよう。
　これまで自分には無用のものだと思っていたキャッシングマシーンが、急に救いの神に思えてきた。ドンドルマ（アイスクリーム）屋の前で機械を見つけた私は、静かにビザカードを差し込んだ。五百万トルコリラ。金額を指定して暗証番号を打ち込むと、機械音とともに一枚の紙幣が吐き出された。私には一枚あれば十分だ。負けるはずがないのだから。クレジットカードを持つようになってから十年間、一回もやったことのないキャッシングをよりによってトルコでするとはね、と私は思った。
　私は小躍りすると札を掴み、ガラタ橋へと走った。だが中央の橋脚を通りすぎ、しばらく行ってもさっきの人だかりはなかった。行き過ぎてしまったのだろうか。今度はゆっくりと歩いて戻ってみたが、やはりどこにも彼らの姿はなかった。
　気が抜けた。右手の中で、五百万トルコリラ札はくしゃくしゃになっていた。
　頭を冷やしてよく考えてみたら、立ち去ろうとする私に百ドル札で賭けるよう誘い掛けてきたのも怪しければ、あれほど簡単な技に誰もが次から次へと撃沈されていったのもおかしい。もしかして胴元と観客がグルになって仕組んだ、外国人狙いの詐欺だったのではないだろうか。そう考えればすべて納得がいく。金払いのいい外国人をちょっとだけ勝たせ、いい気になって掛け金を吊り上げたところで彼らの「本当の技」を使って一気にへこませるのだ。
　なるほどね。私は自分の考えにすっかり感心し、それでも掴み損ねたチャンスを少しだけ惜しみながら、一人帰路についた。

　イエニ・ジャミイに群がる世紀末的な鳩の大群に驚き、スカーフを被った女性たちでごった返すエジプシャンバザールを抜けると、すでに日は沈みかけていた。イスタンブールの一日が終わろうとしている。
　私はエミノニュ桟橋に向かうと、ハレム行きの船を選んで乗りこんだ。出港を知らせる霧笛が鳴り響き、家路を急ぐ人々を載せた中型のフェリーはゆっくりと桟橋を離れた。甲板に立ってまちを見渡せば、赤く燃える夕陽に、ブルーモスクが、アヤソフィアが、ドルマバフチェが映えていた。肌を刺す潮風は、このまちに急速に冬が訪れつつあることを告げていた。無機的な通勤船には一日の仕事に疲れた労働者たちの哀愁が漂っており、いよいよ沈まんとする太陽には私たちを暖めるだけの力はすでになかった。
　柄にもなく里心がついたようだ。いつもの旅より少しだけ長く居すぎたのかもしれない。そろそろ帰国の潮時だった。私は心の中でこのまちに、そしてこの国にそっと別れを告げた。

fin.


1998c MIZUI,Akira
トルコ旅行記