
しばらくして彼は、決意に満ちた表情で私に言った。
「君に聞きたいことがあるんだ」
「何？」
「なぜ、日本、政府、は、助けて、くれないんだ、アフガニスタンを」
彼は非常にたどたどしい英語で、私の目を真っ直ぐに見つめながら、腹から絞り出すような声で訴えた。ガツンと頭を殴られたような気がした。それは彼および彼の家族たちにとっての心の叫びだったに違いない。彼らは彼らにとってまったくの異郷であるイランという国で、同胞から、故郷から離れて暮らしている。望むと望まざるとに関わらず、そうせざるを得ない立場にあるのだ。

それがどれほど過酷なことであるのか、彼からそう訴えられるまで私は気付かなかったし、考えてみようとさえしなかった。彼らには助けが必要なのだ。

だがそれはタリバンによるバーミヤンの石仏破壊が世界の耳目をアフガニスタンに集める前のことであった。その時点では日本は言うに及ばず、世界の警察を気取る米国も、宗主権を巡って争った英国とロシア、そしてその他の国々もアフガニスタンのことなど気にも留めていなかった。理由は明白だ。いまさらアフガニスタンなんかに手を出しても何ら国益に適わないからだ。

やれ人権だ独裁だ核だ内戦だと騒いでみたところで、自国に影響のない話であれば内政不干渉を楯に決して介入しない。しかし自国に関わる話であれば難癖をつけて超法規的措置すら辞さない。国際法など何の意味も持たないし、滅私奉公を良しとする国などどこにも存在しないのだ。
おまけに、自国の利益という観点を取り払ってしまえば、対立する二項のどちらが善でどちらが悪なのか、どちらを助けどちらを挫くべきなのかという点についての判断は、多国間関係の中で微妙な色合いを帯びてくる。
そんなことは彼にだってわかっていたのかもしれない。だが、望みのない日々の中で、何の悩みもなさそうな一旅行者である私、豊かで平和な国から来た私に対して、どうしても尋ねてみたかったのだろう。なぜ世界は我々を見捨てるのか、と。
私はそれに対して、君の国を助けてもメリットがないから、と正直に答えることもできた。だが彼らの温かいもてなしに対して、それはあまりにも冷酷にすぎる真実だ。
「さあ、なぜだろう。私にはわからない。…ごめんなさい」
私はそう答えた。彼は肩透かしを食らったと思ったのか、ちょっとだけ悲しそうな顔をして、また元の表情に戻っていった。
私はわけもなく罪悪感に苛まれた。私が彼らをこのような立場に追い込んでいるような気がしたのだ。だがそれは一面においては正しい感覚だったのかもしれない。誰もが不作為の罪を負っている。それは、平和な国に生きる人間が常に心に留めて置かなければならない事実だろう。

「そろそろ寝ようか」
ちょっと話し込みすぎた。すっかり夜も更けている。
彼らの寝床はこの職場だった。皆はどこからか自分の毛布を持ってくるとごろりと床に横になった。私にも毛布が与えられた。
私は仰向けになって毛布を被り、天井を見上げた。それから部屋のあちこちで寝息を立て始めた彼らの家族を見た。不思議な気分だった。イランの首都テヘランで、アフガニスタン人の家にステイしているのだ。今朝街角で彼から声をかけられた時にはこんなことになろうとは夢にも思わなかった。なぜ彼らはこれほどまでに良くしてくれるのだろう。その親切に対して、私個人も、そして日本という国も何の見返りを与えることもできないのに。答えのない問いだ。いつしか私は眠りに落ちていった。

--
かつて戦況のあまりの膠着ぶりを評してイライラ戦争などと呼ばれたこの戦争。ただ、終戦ではなく開戦の日を祝うというのが変わっている。だがもともとこの戦争は終戦ではなく国連の調停により停戦となったに過ぎない。しかもイランは緒戦の劣勢を跳ね返し、終盤は優勢だった。そういった事情からイラン国民は戦争に誇りを持っているのかもしれない。だから開戦を祝うのだろう。

初めて見る軍事パレードに私はただただ目をみはるばかりだった。戦車も見たし写真も撮ったし、いい土産話ができた。こんな日にたまたまこの街を訪れることができたのも僥倖というものだ。私はそのまま楽しく歩き続け、パレードに沿って交差点を曲がった。その時だった。道端に泊まっていた黒いセダンのドア四枚が一斉に開き、中から黒服の男たちが四人、一糸乱れぬ連携動作で下りてきた。ほぅ、と私は思った。なんと絵になる光景だろう。いったい何が始まるのか。ところが四人は音もなく私に近づくと、四方をぐるりと取り囲んだのだ。え、私？

二人は私の両脇を抱えると車へと引っ張っていく。こいつらは一体なんだ？可能性は二つだった。一つは警察。もう一つは誘拐犯。だが、こんな衆人環視の中で拉致が行われるとは考えにくい。そうであれば警察ということになるが、彼らは道の辻々に立っている風俗警官の制服を着ていない。なんとも怪しい全身黒づくめの服だ。

と、そこまで考えたところで車内に押し込まれた。どうせ考えたって無駄なのだ。こっちは一人、相手は四人。逃げようったって逃げられないし、下手に反抗して撃たれたり刺されたりするのも御免だ。
群衆は何ごとかと我々を遠巻きに見守っているが、誰一人として私を助けてくれようとはしない。そういった様子からも、彼らが警察であるという可能性は高まる。それも秘密警察とか特殊部隊といったような、人生においてもっとも関わりたくない種類の連中だ。だがそうだとするとなんの咎で？服装も派手じゃないし、禁制品だって持っていない。

「いったいどういう問題があるんです？」
そう英語で訊いてみた。
「我々は英語がわからんのだ」
一人の男が英語で答えた。これではまるで漫才だ。
「これからどこへ行くんですか？」
「我々は英語がわからんのだ」
何を尋ねても答えは同じだった。車は静かに動き出した。ああ、これはまずいことになった。本当にまずいことになったぞ。

日本人が海外で捕まり、数十年の刑を受けたり死刑を宣告されたりというニュースをたまに聞く。当たり前のことではあるが、外国ではその国の掟に従って善悪が判断される。そのため、日本では考えられないような罪状で、あり得ないほどの量刑が言い渡される場合があるのだ。
ましてやここは世界でも他に類例を見ないイスラム共和国という独特の政体だ。あらゆることがイスラムの教えに従って運用されている。刑法も、シャリーアと呼ばれるイスラム法がベースとなっており、窃盗に対する手足の切断、姦通に対する死刑等はよく知られている。異教徒の日本人にとってどんな落とし穴が存在するか知れたものではない。

そんなことを考えながら、重苦しい沈黙に満ちた車内で善後策を求めて頭をフル回転させている中で、私の心にはぼんやりとした不安感が芽生えていた。そう、写真だ。確かに私は写真を撮った。政府関係施設にカメラを向けただけで風俗警官が飛んでくるようなこの国において、軍事パレードを撮影するという行為が間違いなく違法であろうことはわかっていたので、カメラを高く掲げてファインダーを覗くような馬鹿な真似はせず、ポケットから少しだけレンズを覗かせて適当にシャッターを切ったのだ。それも一枚だけ。

そんなものを誰かに気付かれたとは思えないし、写真を撮ったのは捕まった場所からだいぶ離れたところだった。万一その件だとしたら相当に厄介なことになりそうだが、まあ関係ないだろう。だがそうだとするとやはり容疑がわからない。単なる人違いか、それとも自分では気づかずに何かまずいことでもやらかしていたのだろうか。

町はずれにある白い建物の前で私は車から降ろされた。それなりに大きいが人気のまったくない、ガランとした建物だ。どこにも何の掲示もないので何を目的とした施設なのかよくわからない。掲示がないということはやはり秘密警察なのだろうか。秘密警察。私は声に出さずにその語感を確かめてみた。そしてそのような種類の組織に捕まった後にどのような運命が待ち受けているのかを、少しだけ想像してみた。

もちろん私はかつての大日本帝国で何よりも恐れられた特高、特別高等警察がどのような組織で、どのような活動を行なっていたかを知識として知っている。そしてそれに類似した組織が現在も世界中に存在することも。私は恐怖のあまり、祈ることすらできなかった。

私が連れて行かれた先は質素な部屋だった。長い机があり、椅子がある。だが窓はなく、幸いなことに拷問道具のようなものも見当たらなかった。男たちはまずバックパックの検査に取り掛かった。中身を全て開け、一つ一つ仔細にチェックする。着替えを広げ、ガイドブックをめくる。無論怪しいものなどなにもない。ゆっくり時間をかけ、荷物を一通り調べ終わると男は私を睨んで言った。
「カメラ？」

目の前が暗くなった。やはり逮捕理由はあの写真だった。私の行為を目撃した誰かが密告したに違いない。私はスパイ容疑で捕まったのだ。なんということだろう、考えられる中で最悪の展開だった。私の顔は青くなっていたに違いないが、幸い彼らには気付かれなかったようだ。

超小型の35mmカメラ、オリンパスミューIIの中でコダック400フィルムの一コマに焼き付けられている戦車。これがばれたらおしまいだ。その時カメラはズボンの右前ポケットに入っていた。ボディーチェックをしなかったため、彼らはまだそれを発見できていなかったのだ。

カメラの存在を明かせば間違いなく撮影内容をチェックされるだろう。そうすればもう言い逃れはできなくなる。一方で私は、このままカメラが見つからないという僅かな可能性に賭けることもできた。この国ではポケットに入るような小型カメラなど存在しないのかもしれず、そうであればボディーチェックも行われないままかもしれない。

「持っていません」
私は相手の目を見てそう答えた。ここでどう答えるかが自分の運命を左右するであろうことは明白だった。その答えに達するまでのコンマ数秒の間、私はこれまでの人生で最も密度の高い思考を行ったように思う。
もし嘘がばれれば、私の立場は正直に申告した場合とは比べ物にならないほど悪化するだろう。だが私はわかりきった負け戦に臨むことをよしとせず、一か八かの勝負に出たのだ。さあ、采は投げられた。もう後戻りはできない。

「フォト？」
「知りません」
「本当に？」
「本当に！」

彼らは再度荷物の詳細な検査を始め、ほどなく二枚のバスチケットを見つけ出した。一枚は私がここへ来るときに使った使用済みのもの、もう一枚はテヘラン行きの未使用のもの。
私は心の中で神に祈った。どうかあのことに気づかれませんように。どうかあれを疑問に思いませんように。だが、どうやら祈る神を間違えてしまったらしい。ここはイスラム共和国なのだ。

「これは、昨日。そしてこれは、今日だな？」
男は射るような視線で私の顔を覗き込みながら、二枚のチケットそれぞれに刻印された日付と時刻を示した。絶望感が私を襲った。よせばいいのに、こんなときに限って私はここを訪れるために「夜行イン、夜行アウト」の行程を組んでしまっていたのだ。今朝この街にやってきて、一泊もせずにそのまま去るという強行軍だ。足掛け三日もシャワーを浴びられないし、二晩連続してバスの座席で寝ることになる。少しでもまともな感覚を持った旅行者ならこんな無茶はやらない。でも、秘密のミッションを帯びたスパイだったらそういうこともやるかもしれない。

「その通りです」
私は答えた。
「昨日の夜に向こうを出て、この街を見た後、今晩ここを発つつもりでした」
動かぬ証拠があるのだから、こればかりは正直に言うしかない。私が話した英語を彼らが理解できたのかどうかはわからない。だがそれを聞いて皆はブツブツと議論を始めた。これはいよいよカメラを何とかしなくてはならない。一瞬の判断の遅れが命取りになりかねなかった。果たしてどうすれば良いか。私は人生で二度目の頭脳フル回転状態に入った。
「トイレに行きたいのですが」
私がそう言うと、男はドアの外を指した。私はそっとその場を離れるとトイレに向かった。誰も後にはついてこない。「ダ・ヴィンチ・コード」では、同じような状況下でトイレからの脱走を試みて成功した。だが、そんなのは映画や小説の中だけでの話だ。現実にできることは限られていた。

私は静かに個室に籠もると、ポケットからカメラを取り出した。さあ、フィルムを抜こう。今ここでカメラの裏蓋を開ければ、一瞬にして撮影済みのコマすべてが感光して証拠は消滅する。それでおしまいだ。私の身は安全になる。さあ、開けるんだ！

だが三十六枚撮りのコダックには今日までの思い出が詰まっていた。たった一枚のパレード写真のために残りすべてを消し去るのか？
こうやって安全な個室に籠もってみると、急にフィルムが愛おしくなってきた。短時間の間にすさまじい葛藤があった。その時私の脳内でどのような論理が駆け巡ったのかは自分でもわからない。ふと気づくと私はカメラの底にある「巻き戻し」ボタンを押していた。

いきなりウィーンという巻き上げモーターの音が響き渡った。私はあわてて水を流して音を消した。すべてのコマがパトローネに収納されるまでモーター音は続いた。それは永遠とも思える長さだった。

ウィーン、カラカラ、カチャッ。巻き戻しは終わり、私はカメラの裏蓋を開いた。撮影済みのコマは遮光されたパトローネ内にすっかり収納されている。これでフィルムは安全だ。だが、代わりに私は安全ではなくなった。
なんということだ。せっかく一人でトイレに行かせて貰えるというすばらしいチャンスを得たのに、それを活用するどころか却って危ない橋を渡り、揚句の果てに何の成果を出すこともできなかった。こんなことをするくらいなら、カメラに入れっぱなしにしておいた方がまだマシだった。
だが悔やんでも仕方がない。私は取り出したフィルムを左ポケットに、カメラを右ポケットに入れ、覚悟を決めて部屋に戻った。

男たちは果てしない議論を続けていたが、私が戻ると一人が言った。
「メモ？」
そして私の小さなメモ帳を取り上げ、そこに何か書き込む仕草をした。メモだって？確かにメモは取っていた。戦車を眺めながら、「戦車、歩兵隊、すばらしい眺め」などと。私の大切な旅の記録だ。そういったメモが旅行記のベースになるのだ。
だがそれがまずかった。きっと密告者はメモのことも当局に伝えたに違いない。確かに軍事パレードの目の前でメモなどを取っていてはスパイと疑われてもしかたがない。実にうかつだった。
「はい、メモを取りました」
私は素直にそう言った。だが私のメモ帳は日本語で埋め尽くされており、彼らにその内容が理解できようはずもなかった。またしても合議が始まったが、いつまで待っても結論に到りそうにはなかった。それでもそのうち合議が終わり、男は言った。
「来い！」
私は男たちに先導されて建物の外に連れ出され、再度車に乗せられた。素晴らしい。嫌疑不十分で釈放だ！だが、そうであればなぜまた車に乗るんだ？

車は建物からしばらく行ったところにある小さな丘のふもとに止まり、私はそこで車から降ろされて男たちに丘の頂へと連れて行かれた。車はそのままどこかへ去って行き、私を監視する男は三人に減った。私は丘の芝生に腰を下ろし、三方を男たちが取り囲んだ。釈放ではなかったのだ。眼下ではまだパレードが続いている。皆むっつりと押し黙ったまま時間だけが過ぎて行った。いったいここにいることに何の意味があるのだ？

一時間も待っただろうか。そのうち新たな車がやってきて、私はみたびそこへ押し込まれた。しばらくして到着した先は、さきほどよりも大きくて賑やかな建物だった。何を目的とした施設かはやはりわからなかったが、室内には係ごとのプレートが掲示されていた。ほとんどがペルシャ語で私には読めなかったが、私が連れて行かれた部署には英語のプレートがかかっていた。"Foreign Affairs"、外務部だ。今度は英語が通じる。

私は椅子に座らされ、再度荷物検査を受けることになった。もちろんパスポートの提示も求められた。ところが男たちは顔写真のページをためつすがめつしながら何度もこすっている。曰く、「おかしい」と。
諸外国では写真自体を裏表紙に貼り付けて割印を押す形式が一般的なのに対し、日本のパスポートでは写真の画像情報のみを裏表紙に転写しているため凹凸がなくフラットだ。そのフラットな様子が、彼らの目には偽造めいて見えてしまったようなのだ。おいおい勘弁してくれ。これは日本の正規のパスポートなんだ。あんたらのとは違うんだ。

彼らは私のガイドブックやメモ帳を持ち去ってしまった。どうやら別の部署でその内容を調べているようだ。調べられて困るようなことは何も書いていないはずだが、漠然とした不安感に襲われた。戦車の台数を書いたのはまずかっただろうか。
「日本大使館に連絡したい」
この言葉が何度も喉元まで出かかった。だがそれは最終手段だった。この言葉がどういう効果をもたらすのか予想できなかったからだ。一瞬で事態を解決する魔法の言葉なのかもしれなかったが、逆に彼らの態度を硬化させ、解決を困難にする危険もあった。
私はじっと耐えることにした。ポケットの中を調べられない限り、全てを正直に、ありのままに話していけばいいのだ。私は訪れた街、泊まった宿などを一つ一つ丁寧に説明していった。

そのうち彼らには聞くことがなくなり、私も話すことがなくなった。男たちは部屋の隅に固まって相談を始めた。いよいよお裁きが下るのだろうか。ここまで来たらジタバタしても仕方がない。私は頭のなかを空っぽにして次の言葉を待った。
男が言った。
「オーケイ、わかった。これからどこへ行きたい？送っていこう」
男からはこれまでの取り調べにおける強硬な態度は消え去り、声色も柔らかくなっていた。天は我に味方したのだ！思わず視界がにじんだ。精一杯強がってはいたが、やはり怖かったのだ。本当に怖かった。
「駅へ行きたいんです。駅までお願いします」
そのようにして私は生還した。なぜボディーチェックが行われなかったのかはわからない。そして行われていたらどうなっていたかもわからない。だが、とにかく私は賭けに勝ったのだ。
帰国後に現像してみたら、角度が悪く手ブレもひどかったらしく、パレードの様子は何も写っていなかった。拍子抜けしたが、撮影済みのコマを守り通すことができたことについては達成感があった。だがこんな達成感ならもう二度と経験したくない。ルールは守るべきものだ。それだけは声を大にして言いたい。