












　タイ旅行記				〜太陽と水と
　　
　　
　　
　　
　　

　　									

§ 不覚 §

　チェンマイに少数民族を訪ねるというのはどうだろう。
　インドシナ半島にはさまざまな民族が住み着いている。そして東南アジアで唯一欧米列強の軍門にくだることなく、建国以来誇り高き独立を守り通している国であるタイもまた例外ではなく、山の中に分け入っていくとそこにはつましい集落がいくつもあるという。魅力的な話ではないか。
　北のまち、チェンマイ。緑深い山々を望むタイ第二の都市、そして少数民族を訪ねるトレッキングの起点。バンコクから七百キロ以上離れたこのまちへの移動をわずか五日間の短い日程に組み込むには、空路を使うしかない。
　通貨危機の影響は未だ消えず、タイバーツは一九九八年四月八日現在で三．三円だった。空港の両替所で二万円を約六千バーツに両替した私は、国際線ターミナルに隣接する国内線ターミナルへと向かった。
「チェンマイに行きたいんですけど、できれば今日の・・・」
　私がすべてを言い終える前に、チケットカウンターの係員はあきれたような視線をよこすと無言で首を横に振った。振り返ればロビーは人で溢れかえっている。そういうことか。
　四日後にはタイ正月ソンクラーンを控えている。正月前は帰省客で国内交通が混雑するのはわかっていたので、その直前は避け、四日も前につくようにしたのだ。だが甘かった。すでに帰省ラッシュは始まっていた。
　夜行列車にしよう。到着まで十一時間かかるが致し方ない。四日前でこの混雑なら、日を追うごとに状況は悪くなるはずだ。とにかく一刻も早くバンコクを脱出しなくてはならなかった。
　私は空港駅へ向かうことにした。しかしアジアのハブ空港を標榜するわりに構内の案内は非常に不親切で、通りの向こうの駅に行き着くまでに三回も道を尋ねなくてはならなかった。だからといって、エアポートバスの二十分の一、タクシーの二百分の一のコストで移動できる列車をあきらめるわけにはいかない。
　やっと辿り着いたものの、それはとても国際空港前に位置するとは思えないほど小さな駅で、線路の脇にぽつんと小屋を置いただけの代物だった。まず中央駅まで行かなくてはお話にならない。
　三バーツの切符を買ったとたんに列車がやってきた。私は急いで走り寄ると、ステップに立っている男に尋ねた。
「ファランポーン？」
　男は首をひねっている。違うのだろうか。
　ところが列車は私に考えるすきを与えることなく、再び動き出してしまった。停車している時間などいくらもない。
　ままよ。私は列車に飛び乗った。さっきの男は私に向かってバンコクバンコク、と叫んでいる。きっと乗っていればバンコクに着くのだろう。
　恐ろしくちんたら走る列車は、一時間ほどでファランポーン中央駅に到着した。
　広い敷地を高い天井ですっぽりと包むドーム型の駅舎で、人いきれがする構内にはどこか整然とした雰囲気が漂っている。マレー半島をシンガポールまで国際鉄道で南下しようとする旅人の、希望に満ちた出発点でもあるファランポーン。タイ最大の駅にふさわしい構えだった。
　ずらりと並んだ窓口のひとつに向かった私は、チェンマイ行きの夜行列車の切符を買った。いや、買おうとした。しかし、係員の反応は空港でのものと同じだった。私は急いで尋ねた。
「バスなら乗れるかな？」
「バスも満席だよ」
　彼はつまらなそうにそう言った。
　ここに至り、私は完全に望みを断たれたことを悟った。まだ自由席の三等車で行くという手段が残されていないでもなかったが、十一時間の夜行列車で立ちっぱなしというのは到底現実味のある方法とは思えなかった。
　出発前に考えていたのは、まずチェンマイへ行ってみよう、ということだけであった。それが不可能となると、急遽他の行き先を考えなくてはならない。
　時刻表を見ると、二十三時十分にピサヌローク行きの特別急行があった。民間と共同運行のディーゼル車だ。根拠はないが、なんとなくこれなら乗れるような気がした。
　再び窓口に行くと、係員はこんどはにっこり笑ってチケットを発行してくれた。これでバンコクから五日間出られないという事態はひとまず免れることができた。
　時刻はまだ十八時。あと五時間は市内を観ることができる。
　駅舎を出た私は深呼吸をするとあたりを見渡した。駅前には、原動機付き三輪車に簡単な幌を取り付けたタイ独特の乗り物であるトゥクトゥクが停まっており、バックパックを背負った私の姿を見て運転手の一人がすばやく寄ってきた。どこに行くんだい？
　バンコクは巨大都市である。みどころと言われるところは沢山あった。観光客としてここを訪れれば、まずは王宮周辺にでも行くのが定番である。
「パッポン」
　しかし私の口を衝いて出た言葉は、自分でもあまり考えていなかった、タイの歌舞伎町ともいわれる歓楽街の地名だった。渋滞の車の間を縫うように猛スピードで飛ばすトゥクトゥクにゆられ、黄昏時のぬめるような風に顔を洗われながら、私は自分の咄嗟の言葉が正しかったことに満足していた。日が暮れてから遊びに行くところなんて、パッポン以外ありえないではないか。そうだとも。
　パッポン通りはわずか二、三百メートルほどの短さながら、怪しげな店がびっしりと並んでいる。そして日が暮れるころから露店が出始め、夜ともなるとナイトバザールで大変な賑わいとなる。
　香港の女人街みたいだな。私のパッポンへの第一印象はそれだった。でも香港のあの熱気にはかなわない。いや、気温という意味ではこちらのほうがもちろん暑いが、街自体の空気、その土地本来が持つ怪しさのようなものは香港が上だった。
　そんな思いを抱きながら露店をひやかしてまわった。時計やテープや衣料のような定番から用途不明のアイテムまで、いろいろなものが売られている。どこまでいっても人がひしめきあい、実際の長さより遥かに長く感じる。どこの国でも、やはりバザールは面白い。
　だが本来ここは歓楽街である。露店と露店の間から見える道沿いの店の中ではトップレスの女性たちがポールにつかまって艶めかしく踊っている。ビルの壁にはきらびやかなネオンサインが輝き、闇で蠢くさまざまな種類の欲望を象徴していた。ここはタイ、パッポン通りだ。
　歓楽街とバザール。それはお互いの存在感をより高め、道行く人々の気持ちを高揚させる。ポン引きがひっきりなしに寄ってくる。マッサージィ？ソープランドォ？レズビアンショウ？なかなか熱心な奴が多く、いくら無視しても断っても、しつこくついてくる。一人が去ってしばらくすると、また別の一人が現れる。
　そのうちになんだか断るのもばかばかしくなってきた。せっかくこれだけの歓楽街に来ているのだ。話のタネに、ひとつショウとやらを見てやろうか。日本ではその手の店を避けている私ではあったが、街全体に漂う曰く言い難い雰囲気と、列車やバスに乗って十円という物価の安さのために、そんな気分になってきた。例えボられたとしてもたかが知れているだろう。
「ミルダケタダネ」
　見るだけタダ。本当かよ。聞けばビールは七十バーツだという。その値段であれば悪くない。私は男についていくことにした。

　路地に連れて行かれ、狭い階段を上って二階のドアを開けると、そこには下界とはまったく異なる世界が展開されていた。
　広い部屋の中央に設けられた楕円形のステージでは、足首に下着を巻きつかせただけであとは全裸の女たちが四、五人ゆったりと踊っている。ステージのまわりには控えの踊り子たちがいる。みんな若くてきれいだ。いきなり結構な店に連れてこられてしまったらしい。この店、合法なんだろうか。
　私がどうしたものかと入り口で躊躇していると、マスターが寄ってきて私をソファー席に座らせた。
「まずは女の子たちにコーラを奢ってあげてください」
「まずは、って言ったって・・・」
「百バーツです」
「そんなの聞いてないよ」
「サービス料ですよ」
　コーラが百バーツか。まあしかたない。ここまできたら、よもや七十バーツで帰れるなどとは流石の私も思わない。だが私が金を取り出そうとすると男は言った。
「いえいえ、五つです」
「なんで！」
「ほら、これだけ女の子がいるでしょう」
「・・・。これしか払わないからね、本当に」
　私はしぶしぶ五百バーツ払った。もうすでに「ミルダケタダ」の状態ではない。
　すぐに女の子が二人、私の両脇についた。客席にくるときには軽く服を羽織っている。そうか。ショウっていうのはこういうことか。こういう店をいうのか。
　右の女の子が言う。
「コーラ飲ませてぇ」
「ほら、これ飲めば？」
「違うの、ひゃ・く・バーツ」
　そう言って私の手を胸に持っていく。
「ひゃ、百バーツね。はいはい」
　すると左の子もごねる。やれやれ、一体私は何をやっているんだ。
　最初はガラガラだった店内も、夜がふけるに連れだんだん混み合ってきた。カップルで来ているものもいるし、男同士の客もいる。でも、見渡すと女の子がはべっているのは私の席だけだ。どういうことだろう。
　耳元で彼女が小さく囁く。
「メイクラーヴ」
　え？　すると、もう一人も甘い声で囁く。
「メイクラーヴ」
　私は思わずたじろいでしまった。ここは売春斡旋所でもあったのだ。しかも私についているのは、店にいる十人ほどの女の子の中でも特にかわいい二人だった。
「三人にする？それとも二人がいいかしら？」
　私の体を弄びながら、なおも誘惑は続く。
「今晩の夜行でピサヌロークに行かなくちゃならないんだ。だからダメだよ」
「何時なのよ」
「午後十一時」
　そのとき時刻は既に九時半を回っていた。
「大丈夫よ。すぐ終わるわ」
　すぐ終わるわ、って・・・。
「あなたのホテルに行く？それとも私のホテル？」
　ためしに料金を聞いてみた。五百バーツだという。ううん・・・。
「海外にいるという開放感から」。麻薬に手を染めてしまった日本人が口を揃えていう言葉である。そのときの私には、そんな彼らの気持ちが理解できないでもなかった。しかし言うまでもないことだが、このような場所での買春はあらゆる意味でリスキーな行為だ。
「だめだ。ピサヌロークに行くんだ！」
　私はバックパックを掴むとレジに向かった。席の番号札を示すと、男は言った。
「二千四百バーツです」
「ええっ！ビール七十バーツだろ？」
「ショウの代金です」
　抗議もむなしく、チップ込みで結局三千二百バーツも払わされる羽目になってしまった。所持金六千バーツが、初日でいきなり半減である。
　ゴーゴーバーとは女を買うための施設であり、特にパッポン通りの二階にあるような店は悪質なところもあるので要注意、という情報を得たのは帰国後のことであった。

§ 静謐 §

　列車はピサヌローク駅に到着した。あたりはまだ真っ暗。構内は、早朝発の列車で帰省でもするのだろうか、沢山のタイ人で溢れていた。
　さて、と私は思った。これからどうしよう。この状況でできることといったら寝ることくらいだ。私は地元の人たちに混じって構内で寝ることにした。これだけ人がいれば、安全面でも問題ないだろう。私はバックパックを枕にして横になった。
　熱帯の夜明け前の気温は野宿にはうってつけのもので、夜行列車の中途半端なリクライニングシートのため熟睡できなかった私は、瞬く間に眠りにおちていった。

　数時間後、ふと目覚めるとあたりを埋め尽くしていたタイ人たちはほとんどいなくなり、いい調子で寝ている奴などすでに私くらいのものだった。やれやれ、ちょっと寝過ぎたようだ。
　私は荷物を駅のクロークに預けると外に出た。すぐホテルにチェックインしてもいいのだが、まずはこの町が一泊するに値するところであるかどうかを見極めなくてはならない。手始めに駅に隣接するマーケットに行ってみた。
　まち自体は決して大きくはないがマーケットは堂々たる構えで、例によって豚の生首だの香辛料だのが所狭しと並べられている。あたりには客と商人の声が飛び交い、形容し難い臭いに満ちている。
　日本のマーケットがこの活力を失ってしまったのはなぜだろう。確かにアメ横に行けば人は溢れ返り景気のいい声がこだましているし、市場に行けば丁丁発止の駆け引きも見られる。でも何かが違う。日本は、かつては確かに持っていたはずの何かを、このマーケットには存在する何かを失ってしまっている。
　外に出ると、いかにも地方都市といったのんびりした雰囲気が漂い、容赦なく照り付ける太陽のエゴイズムに、あたかもまち全体が飲み込まれてしまっているかのように見えた。蝉の鳴き声一つしない。彼らもこの暑さには耐えられないのだろうか。
　静かで落ち着いたところだった。こんなまちで一日過ごすのもいいかもしれない。私は目についた一軒のホテルに入ってみた。
「一泊いくら？」
「ファンで四百バーツ、エアコンで五百バーツです」
　タイの安宿にはエアコンがないか、あっても別料金で、その分高くなっている。想像を絶する暑さのタイにあって、エアコン無しの部屋というのはそれなりに辛いが、シャワーさえ浴びられれば、寝てしまった後はどちらでも一緒である。
　私はファンの部屋を見せてもらうことにした。何をいうにもこのクラスのホテルである。部屋が薄汚れているのは致し方ない。だが明かりをつけた瞬間、ヤモリが一匹物陰に逃げ込んだのを私は見逃さなかった。
「他のホテルも見てきます」
　次の一軒は、エアコン付きで二百五十バーツだった。階段の下に放置された腐ったヤモリに虫たちがたかっていたが、それでもここはお得だ。私は駅から荷物を持ってくるとチェックインした。

　ピサヌロークはバンコクとチェンマイとの中間に位置する都市で、まちを流れるナーン川の川縁には、水上生活者たちのハウスボートが無数に連なっているという。
　歩いてナーン川まで行ってみた。流れに沿って、見渡す限り延々と続く屋根また屋根。壮観だ。家とはいえ、ボートであるからには一応水に浮いてはいるのだろうが、どれも不思議と安定感がある。川岸とは細い板で繋がっており、人々はこの板を渡って行き来する。土手を降りると確かに生活のにおいがする。いったい彼らはこの小屋の中でどのような暮らしをしているのだろうか。しかし、このような場所に暮らす人たちと英語で意思の疎通ができるという望みは薄かった。
　川辺に沿って歩いていくと、ハウスボートの縁側のような部分に座って足を水につけた老人がいた。そして私の姿を見つけると何か叫び始めた。タイ語だろう。
「ごめんなさい、タイ語はわからないんです」
　大声で私も叫び返した。すると老人は私を手招きした。こっちへ来いということらしい。渡し板を渡ってその老人のところまで行ってみた。行って、それでどうなるというわけでもない。私としてはただきっかけが欲しかっただけだ。
「こんにちは」
「あんたは英語が話せるのか？」
　意外にもその老人は英語を喋った。聞けば退役軍人だという。なるほど。
「あなたはここに住んでいるんですか？」
「いや、わしは仕事で寄っただけだ。家は遠い。ここからは遠いところだよ」
　このハウスボートは彼の知人のものらしかった。上屋は仕切りのようなものを極力廃した造りで、中に対しても外に対してもオープンであった。
「面白い家ですね」
「ここに住む人たちはとても貧しいのだよ」
「彼らはいったい何をやって暮らしているんだろう？」
　私は気になっていた疑問を口にした。
「いろいろさ。いろいろだよ。漁師もおれば運転手もおる。漁師の中にはそこそこ稼ぐものもおるがね。あんたは旅行者か？」
「そうです。三ヶ月前にはミャンマーに行きました」
「ミャンマー？ああ、ビルマか。タイはどうだね」
「いい国ですね。おそろしく暑いけど」
「ビルマと比べて、どうだ」
「タイはビルマよりずっと進んでいます」
「そうか」
　老人は満足そうに頷いた。
　そう、実際タイの発展ぶりには私自身驚いていたのだ。生活基盤は整備され、モノに満ちている。でも、だからこそ、そういう国の片隅に、こういう生活様式を貫いている人々が存在するのが興味深かった。
「水でも飲むか？」
　老人はそう言ってボウルに入った水を持ってきた。私は好意で差し出されたものは拒まないことにしている。だがボウルの中には僅かにゴミが浮いており、眼下には茶色く濁った川面がどこまでも広がっていた。
「精製水じゃよ。非常に清潔じゃ」
　私の逡巡を見抜いたかのように老人は言った。
　うまい水だった。私が半分ほど飲んでボウルを返すと、老人は喉を鳴らして残りを飲み干した。
　あたりはどこまでも静かで、時間だけが死んだように流れていった。少しだけ、ここに暮らすことを選んだ人たちの気持ちがわかったような気がした。
　老人が仕事に戻ってしまったので、私は隣のボートに飛び移り、失礼して中を覗かせていただくことにした。そのボートでは、一家がテレビ鑑賞の最中だった。だがハウスボートの中にテレビがあるという事実以上に私を面食らわせたのが、部屋の中に部外者が闖入してきたというのに、家族の中の誰一人として私に関心を払おうとしないということであった。
　見た限り、連綿たるハウスボートの群はそれ全体でひとつのコミュニティーを形成しているようで、個々のボートは独立性よりもむしろ共同性を強く私に意識させたが、果たしてゲマインシャフトの概念が高じてコミュニティー外のものにまで及んだ結果の無関心なのか、一介の旅行者である私には知る由もなかった。
　ボートと川岸との間の狭い水域は子供たちの格好の遊び場となっており、無邪気に水と戯れる彼らの姿は、つかの間私に暑さを忘れさせてくれた。
　すぐそこにはまちが広がる。そしてここにはこういう暮らしがある。それはなんだか不思議なようで、それでいてあたりまえのような、漠然とした憧憬の念を私に抱かせた。

　人通りの少ない通りを歩いて、政府観光案内所に行った。これからの行動を決めなくてはならない。ピサヌローク郊外にはタイ最初の独立国家スコータイ王朝の遺跡がある。そこへの行き方でも尋ねてみようか。
　担当の女性は非常に親切で、私はいくつかの美しいパンフレットをもらった上に、遺跡への詳しい行き方を聞くことができた。彼女の話によると、まずバスでスコータイに入り、そこからさらに別のバスに乗り換えなくてはならないらしい。どうやら時間もそれなりにかかりそうだ。遺跡も悪くなかったが、そろそろ喧騒に満ちたまちの空気が恋しくなってきた。
　五日間の日程で三都市を巡ろうとすると移動日だらけになってしまい、夜行を使えば二日間シャワーを浴びられないことになる。それは一年で最も暑いこの季節でなくとも耐えられそうにないことだった。私はスコータイに僅かな未練を残しつつもバンコクへと戻ることにした。

　次の交通機関は長距離バスである。再び鉄道に乗るという方法もあったが、せっかくだからデイタイムのバスで景色でも眺めながらのんびり戻ろうと考えたのだ。
　翌朝、市バスに乗ってターミナルへと向かった。そこは人々でごった返し、うだるような暑さをさらに倍加させていた。いくつかある窓口の表記はすべてタイ語で、どの窓口に行けばどこ行きのチケットが手に入るのかさっぱりわからなかった。おまけに係員は英語を理解しないとくる。これでよく観光立国が勤まるものだ。仕方なく私は上級職員がいるであろうターミナルの事務所に行って望みを告げた。
「バンコクに戻りたいんだけど、どうすればいいかな？」
「十一時半のバスに空席があるわ」
　私はそのバスに乗ることにし、チケットを買った。だが待つべき乗り場がどれかもわからなかったので、断って事務所で待たせてもらうことにした。
「あれがあなたのバスよ」
　一時間ほど待つとバスがやってきた。ところが乗りこんでみると乗客は私しかいない。おいおい、なにが空席があるわだよ。こんな巨大なバスが貸し切りじゃないか。追加料金取られたりしないだろうな。
　だがもちろんそんなわけはなく、ターミナルを出たバスは三十分ほど走ってピサヌローク駅前に到着すると、そこで待っていたたくさんの乗客を拾い、ほぼ満員の状態で発車した。そうとわかっていれば往復二時間以上の貴重な時間を捨てずにすんだのに。やれやれ、ここから乗れるんじゃないか。
　だが個人旅行をする以上、ある程度の無駄や損失には寛容にならなくてはならなかった。すべてが計画され、お膳立ての整った旅なんて、旅とは呼べない。私はそう思っている。
　移り行く景色を楽しみながらのバンコク行き、という私のもくろみが笑止であることはすぐにわかった。まったく変化のない乾いた大地がひたすらどこまでも続くだけなのだ。こんなことなら夜行にしておけばよかった。
　後悔先に立たず。私は外の暑さに完全に負けている空調に喘ぎながらも、ここを睡眠の場とすることにした。

§ 熱気 §

　バンコクには北部、中央部、東部、南部と方面別にバスターミナルがあり、北部の都市であるピサヌロークからはるばるやってきた私のバスは、空港近くの新北バスターミナルに到着した。首都バンコクを代表するこのターミナルの混雑ぶりは地方都市ピサヌロークの比ではなく、もう日もだいぶ傾いているというのに衰える気配すら見せないその暑さは、バンコクがより赤道に近いまちであることを私に改めて思い起こさせた。
　入国以来、あまりの暑さのため水ばかり飲んでいてほとんど食事らしい食事のできなかった私の横を、タイ人たちは涼しげな顔をして通りすぎていく。彼らとて決して涼しいはずはないのだが、なぜか汗ひとつかいていないその姿は私には非常に涼しそうに見えた。体の構造が違うとしか思えない。憔悴して止めど無く汗を流す私が、なんだか滑稽に思えてきた。暑い暑いといってはいるが、奴らを見てみろ。おまえが自分でそう思っているだけで、本当は涼しいんじゃないか？
　否。やはり暑かった。

　まずは市内に行かなくてはならない。だが全貌を掴むことすらできないこの巨大なバスターミナルから脱出するための手がかりは、構内のどこにもみつからなかった。私はインフォメーションに駆け寄ると係員に尋ねた。
「カオサン通りに行きたいんだ」
「二番の赤バスだよ」
　ターミナルの中の道路には、文字通り途切れることなくバスが流れていた。遠くへ行くバスも、市内へ向かうバスも、次から次へと私の目の前を通りすぎていく。地下鉄のような大量都市交通機関を持たないバンコクでは、網の目のように張り巡らされた市バスが市民の足としての役割を担っていて、その路線数は二百ともいわれている。
　車の流れを十五分ほど追っているうちに、ついにお目当てのバスが視界に入ってきた。私は手を上げると、軽く減速しただけのバスのステップに飛び乗った。市バスの多くはエアコンがなく窓もドアも開けっ放しだが、その分風通しはよく、走っている間は熱風を体に受けそれなりに快適な思いができる。
　バスはしばらく走り、あたりになにもない大通りのバス停に停車した。なぜかそこで乗客はほとんど降りてしまったが、私は車内でそのまま待つことにした。しばらくして新たな客が数人乗ってきたので、私は念のため車掌に、カオサンに行きたいんだが、と言ってみた。すると彼は驚いて通りの反対側を指差すと、降りろ降りろと叫び始めた。私はわけもわからず荷物を掴むと、加速し始めたバスから転がるように飛び降りた。おかげで足を挫いた上にピサヌロークで買った帽子まで車内に置いてきてしまった。
　降りろといわれて降りたはいいが、ここがカオサンなわけはない。私はひとまず、車掌の指差した方向へ歩道橋を渡って行ってみた。こちらにも同じようにバス停がある。すかさずモトサイ（二輪タクシー）のライダーとタクシーの運転手が寄ってきた。カオサンまでの値段を聞いたが、誰もが法外なことを言う。ここがどこかもわからない私は、彼らの言い値にどれほどの正当性があるのかの見当もつかず、途方にくれてしまった。もしかしてまだ遥か郊外なのだろうか。
　進むことも退くこともできずその場にしばらく突っ立っていると、モトサイライダーが苦笑いを浮かべながら私の肩をたたいた。
「金がないならあの二番の赤バスに乗りな」
　見るとバス停には先ほどと同じ番号を振られた赤バスが入ってくるところだった。
「二番のバスなら乗っ・・・」
　言い終わらないうちにバスは再び動き始めた。私は取るものもとりあえず走り寄ると飛び乗った。なんで反対車線の同じバスに乗るんだ、と言いたかったのだが、最悪でも元の場所に戻るだけだ。そしてターミナルで一から出直しだ。ところが予想に反してバスはまちの方へと進み始めた。やれやれ。いったいどうなってやがるんだ、市バスってやつは。
　タクシー以外の交通機関に乗って困るのは、自分の目指す場所がどんなところかを知らない場合である。今の状況がまさにそれだった。二台目の二番のバスに乗ってから、もうすでに一時間近くが経過している。ことによると気づかないうちに乗り過ごしてしまったのかもしれない。必死に窓から外の様子を伺い、ランドマークになりそうな建物を探しては地図との照合を試みるが、成果はさっぱりだった。私はあきらめて乗客に尋ねることにした。
「すみません、カオサ・・・」
　私に最後まで喋らせず、学生風のその男は首を横に振った。脇に立っている女性に尋ねても同様の反応だった。どうすればいいんだ？私は最後の望みを託して車掌をしている中年女性に聞いてみた。
「カオサン通りについたら教えてもらえませんか」
　彼女はわかったともわからなかったとも取れる曖昧な首の振り方をすると、料金を徴収しに後ろのほうに行ってしまった。がたがたしてもしようがない。あとは彼女が私の言ったことをわかってくれていることを祈るだけだ。
　さらにしばらく走ったところで彼女が私の肩をたたいて目的地への到着を知らせてくれたのは、幸運だったというべきだろう。

　ここがバックパッカーの聖地としてその名も高いカオサン通りか。行き交うのは欧米人ばかり、通りの両側を埋め尽くす店舗には、格安航空券を扱う旅行代理店や時間貸しのインターネット屋、バーやカフェといった店から雑貨屋やタトゥー屋、ホテルにゲストハウスまで、およそ旅行者に必要と思われる店はなんでも揃っていた。看板は英語表記のものばかりで、どの店でも気持ちよく英語が通じる。バンコクの中の外国、租界地区と言われるのも頷ける。
　本当のタイ好きはカオサン通りには近づかないという。ここはタイであってタイではなく、麻薬取り引きの一大拠点でもある。望むものはなんでも手に入るし、払う金の多寡に応じて、どんな人間でも相応の生活を得ることができる。
　私はまずは一夜の宿を探すことにした。いくつかのホテルをまわったが、これといったところがない。部屋が汚かったり、料金が高かったり。何軒目かで、八十バーツという格安のゲストハウスを見つけた。三百円しない宿である。この値段なら、ほかにどんな短所があったとしても目をつぶることができる。私の部屋は四階で、角部屋だった。言うことなしだ。
　部屋の広さはベッドとほぼ同じ、ドアを開けると靴を置く隙間もなく目の前にベッドがある、というまさに寝るためだけのスペースであったが、これで八十バーツなら十分過ぎるほどだ。
 体ひとつを押し込めるだけのスペースしかない共同シャワーを浴びる。水が温水のように感じられる。水を浴びている間だけが天国だ。だが蛇口を閉めて水を止めたとたん、間髪をおかずに汗が噴き出す。こりゃダメだ。

　私は外に出ると、いろいろな店を冷やかしつつ歩いた。この妙な居心地の良さはなんだろう。東洋のただなかにあって、体は自然と西洋的なものを求めていたのだろうか。私の東洋人としてのアイデンティティーはいったいどこにあるのだろう。あるいはそんなものはすでに跡形もなく私の遺伝子から奪い去られてしまっているのかもしれなかった。
　いくつもの旅行代理店を見て歩くうちに、水上マーケットのことが気になり始めた。明日は早起きしてバンコク郊外で毎朝開かれているという水上マーケットに行ってみようと思っていたが、一人でそこに行くには、あのわけのわからない市バスに乗らなくてはならなかった。無論タクシーをチャーターする金など残ってはいない。
　普段の旅なら進んで困難にも身を投じる覚悟の私ではあったが、常軌を逸した暑さと、カオサン通りのぬるま湯のような雰囲気に、いつになく弱気になってしまっていた。そんな私の目に、山ほど掲示されているバンコク発のツアーの一つ、「水上マーケット半日観光」の文句は魅力的に映ったのだ。
　私は生まれてこの方ツアーというものに参加したことがない。ここらで一つ体験してみるのも面白いかもしれない。値段をきくと百五十バーツだと言う。そうか、五百円で半日観光ができるのか。私は柄にもなく浮かれてしまった。明朝七時の十分前までに店に集まってください、と言われて私はそこを出た。

　夕食をとるために通りの隣に広がるバンランプー市場の屋台に出かけた。屋台なら僅かの金で腹を満たすことができる。私が一人ライスヌードルを啜っていると、一人のタイ人女性が向かいの席に座った。せっかくだから写真でも撮ってもらおうと彼女にシャッターを頼んでみた。
「写真お願いできるかな？」
「あなた、日本人？」
「うん。君は英語話せるの？」
「私、ガイドになろうと思ってるのよ。英語ならできるわ」
　ガイド志望のその女性、アモーンさんは、小柄な外見からはとてもそうはみえないものの三十歳だという。彼女は食べるのもそっちのけで話に夢中になり始めた。文化遺産や遺跡に興味があるという彼女は、訪れてみたいという国々を列挙した。私は日本にも古い寺社が残っている、と言ったが、どうやら彼女は本当に朽ち果てたところが好きなようだった。
「ところで、タイではどこに行ったの？」
「昨日までピサヌロークに行っていた。今日バスで戻ってきたんだ」
「じゃあスコータイにも行ったのね」
「いや、それが行ってないんだよ」
「ああ、なんてこと！タイに来てスコータイに行かないなんて。スコータイはタイで最も有名な遺跡なのよ。なんで行かなかったの？」
「なんでって・・・」
　なぜ行かなかったのだろう。あれこれ理由をつけてみたところで、とどのつまり、私が遺跡には興味がないだけなのかもしれなかった。
「時間がなかったんだ。五日間しかいられないんだよ」
　遺跡のすばらしさを熱っぽく語る彼女に対しては、私はしかしそう言うしかなかった。
　気づくと彼女の皿はすっかり冷え切っていた。
「飯、食えよ」
「あ、そうね。でももういいわ」
　私は二人分の料金を払うと、彼女と歩き出した。
「ねえ、さっきなんで私の分も払ってくれたの？」
「ははは。そうだな、友情の証、かな」
「友情の証、ね」
　彼女は言葉の意味を吟味するかのようにゆっくりと復唱した。
　私たちは夜のまちを歩きながらいろいろな話をした。バンコクの印象を聞かれ、暑いけど好きだ、と答えると彼女は驚き、本当にこの暑さが好きなの、と尋ねてきた。
「まあね。悪くない」
　どうも口は本心とは違うことを喋る。話題を変えることにした。
「君はいつの季節が好き？」
「私は雨季が好きよ。雨の日には思い出が詰まってるの。悪いこともあったけど、いいこともあったわ。雨の日の出来事は印象に残るの」
　彼女はとても個人的なことまでも私に話して聞かせてくれた。大通りに出た私たちは電話ボックス前の煉瓦に座り込み、流れるヘッドライトの光を追いながら、夜がふけるまでお互いについて語り合った。
　旅に出るということは、とりもなおさず非日常の世界へ踏み出すということである。そして旅先での出来事は、日常の世界に戻ったとたん、すべてが思い出という名の箱の中に閉じ込められてしまう。だがそのときの私にとっては、彼女と語り合っている姿こそが日常であり、異国にいるということがそのまま現実だった。
　私たちは翌日の晩の再会を約すと、別れた。

§ 狂騒 §

　翌朝六時五十分に店に向かうと、すでに五、六人の欧米人たちが集まっていた。だが水上マーケット行きに参加するのは私だけだったらしく、係員に連れられて他店のものらしきワゴン車に押し込まれた。中には欧米人が数人と日本人が一人おり、助手席に座らされた私は彼らと話すこともなく片道二時間あまりの道のりを耐えなくてはならなかった。
　途中でココナツファームという場所に立ち寄らされた。ここでしばらく見学しろと言う。なるほどこれがかの有名な土産物屋引き回しと言うやつか。
　私は初めての体験にちょっとした感動を覚えたが、そのころには格安のツアーに参加しながら朝市の喧騒を楽しもうなどとはあまりにも虫のいい考えだったということを思い知っていた。目的地に到着したときにはすでにすっかり日も高くなっていた。
　私たちはモーターボートに乗りかえると、運河の中をしぶきを飛ばしてマーケットへと向かった。水上マーケットは、観光地でありながらバンコクの古き良き時代の息吹を残したところだと聞いていた。だが実際に目にしたそれは、欧米人たちで溢れ返る、紛れもない純粋な観光地そのものだった。おまけにこれだけの時間を費やしてやって来ていながら、四十五分後には元の場所に集まるようにとガイドは言う。やれやれである。
　百歩譲って土産物屋はまだ許せるとしても、自分の好きなところに好きなだけいることができないというのは致命的だった。これでは何のための一人旅かわからない。
　帰りも意味もなく（もちろん店にとっては意味があるのだか）ハンドクラフトセンターに寄らされ、一時間も足止めを食らってしまった。癪だから意地でも何も買ってやらなかったが、ツアーと呼ばれるものの片鱗を伺い知るには、十分過ぎる経験であった。
　手軽さや安さと引き換えに失うものはあまりにも大きい。私がツアーを利用するのはこれが最初で最後になるであろうことはほぼ間違いなかった。

　夜七時、約束の待ち合わせ場所に向かうと、そこにはアモーンと日本人の男がいた。
「あっ、どうも。さっきここ歩いてたらこの人に声かけられたんです。まだバンコクに来たばっかりでなんにもわからなかったから、話を聞いていたところ。ちょっと怪しいかな、って思ったんだけど」
「この人なら心配しなくても大丈夫ですよ」
　というわけで、卒業旅行として単身タイにやってきたという新米外科医の宮本さんとアモーンと、三人で食事をしに行くことになった。彼女の勧める水上レストランに向かった私たちは、そこで初の本格的タイ料理に舌鼓を打ち、話に花を咲かせた。
　そのうち閉店の時間も近づき、他の店で飲み直そうということになった。来るときはタクシーだったのだが、アモーンの「歩けるわよ」という言葉に従って歩いて戻ることにした。彼女は細い路地や暗い裏通りを先導して進んだ。そこには、表通りを歩いていたのでは決して見ることのできない、バンコク市民の飾らない生活があった。
「すごいなあ。こんなところ一人じゃ歩けないよ」
「さすがは地元の人間だね、彼女」
　私と宮本さんはそう日本語で囁き合ったが、アモーンは当たり前でしょ、と言わんばかりに微笑んだ。無機的な都市の裏側に存在する日常の一コマは、空調の効いた高級ホテルの一室より、緑濃い国立公園の木陰より、はるかに私を落ち着かせるものだった。
　いつのまにか私たちはカオサン通りに出ていた。
「あそこで飲みましょうよ」
　いくつもある欧米人相手のバーの一つでカクテルと洒落込むことにした。店構えはオープンで、通りにはみ出したテーブルに陣取って皆で騒ぎながら飲むという、カフェに近い形態のバーである。
「アキラは第一印象と違ったわね」
「どんなふうに？」
「感情を出さない、殻に閉じこもった人かと思った」
「でも違っただろ」
「そうね。話さなきゃわからないもんね」
　話しこむ私たちのテーブルに一人の少女が近づき、画用紙を広げて見せた。勉強したいのですがお金がありません、と英語で書いてある。日本人はこの手の人情話に弱いが、残念ながら今の私には通じない。
　小鳥売りの老人がやってきた。私たちは一籠買い、すぐに中の小鳥を空に向かって放してやった。これも新年を祝う風習の一つなのだ。
　陽気なタイ人が寄ってきて、私の肩を掴むと機関銃のような英語で叫んだ。
「日本人か。新年おめでとう。タイは暑いだろう。ああ暑い暑い。タイ料理は好きか。タイ料理はうまいぞ。でも辛いぞう。ああ辛い辛い。タイ料理ならトム・ヤム・クーン！はーっはっはっはっ」
　はっはっはっ。・・・はあ。
　向かいのテーブルからは、呑んだくれのスコットランド人がろれつのまわらない舌で私たちにしきりに何か訴えてくる。はいはい、まあゆっくり飲んでいて下さい。

　ぴゅっ！
　水が飛んできた。見れば通りには大きな水鉄砲を構えた者たちが増え始めている。おもちゃとはいえ圧縮空気を使った強力なもので、タンクを背負うタイプの本格システムで完全武装している人も少なからずいた。明日はタイ正月の元旦、今日はさしずめ大晦日にあたる。どうやらいよいよ前夜祭が佳境に入る頃合いらしかった。
　ソンクラーンはまたの名を水掛祭とも言い、一年の始まりに恵みをもたらす水を掛け合うことによって互いの幸福を祈るというならわしだ。本来は慎ましやかなものであったろうこの祭も、カオサンに集うジャンキーや世捨て人にとってはさらにキれるための、そして由緒正しきバックパッカーにとっても非日常の中にもう一段の非日常を持ち込むための格好の口実に他ならない。
　スキンヘッドがバーの店内にまで攻撃を仕掛けてくる。すでにグラスの中はカクテルなのか水なのかわからない。もはや高みの見物を決め込んでいるわけにはいかなかった。
　私たちも早速水鉄砲を買ってくると、通りに設けられた大きな木製の桶にためられた水を詰めて参戦することにした。桶の回りは暗黙の中立地帯のようだったが、私はこれまでの借りを返すために狂ったように誰彼かまわず打ちまくってやった。辺りは騒然としたが、それでも私たちがいるのはカオサン通りでも端のほうだった。散発的に戦闘がくすぶるこことは違い、通りの中ほどでは山のような人だかりになっている。どうやらあそこが最前線らしい。私たちは再び武器を構えると前進した。
　いきなり頭から水をかけられた。見上げれば二階から攻撃してくる奴らがいる。卑怯な！当然応酬するも、勝ち目はない。まずはフェアに戦える場に行かなくては。
　通りの両サイドに居並ぶバーやカフェはそれぞれが勝手な曲をかき鳴らし、上半身裸の男たちは肩を組み合って踊っている。そこらじゅうにこだまする悲鳴と勝鬨。奇襲をかける男たちは隙を見つけては敏捷に走り回り、全身水浸しのタンクトップの女たちは裸よりもセクシーで、脱ごうが踊ろうがわめこうが歌おうが、もう何をやっても許されるという状態だった。
　ふと気付けば既にメインの武器はバケツになっていて、歌い、踊る人々の波はもう誰にも止めることができなかった。私も姑息な手段に頼るのはやめ、通りを埋め尽くす巨大なうねりに身を任せた。
　誰もが笑い、誰もが心から新年を祝っていた。そこには浮き世の憂いなどひとかけらもなく、あるのはただ、特別な時間を共有しているという強い思いだけだった。あるいはトラディションとは似ても似つかぬものであったかもしれないが、そのとき居合わせたすべての人にとって、それは確かにソンクラーンであったのだ。
　カオサンの狂騒は、いつ果てるともなく続いた。

　翌日目覚めると、すでに真昼近かった。私は荷物を預けると、トゥクトゥクでナコーンカセーム（泥棒市場）へと向かった。ところが私の発音が悪かったのか、降り立ってあたりを地図と照合しても、どことも一致しない。どうやら見知らぬところに連れてこられてしまったようだ。
　まあいいか。別にどうしても泥棒市場に行きたかったというわけではない。私はあてもなくまちを歩くことにした。
　バンコクは広い。東京でも外国人を見かけるところとそうでないところとがあるように、バンコクにもまたローカルな場所というのはある。私が迷い込んだ商店街は、どうやらそうした場所のようだった。
　まちの食堂で休憩することにした。
「なんかヌードルください」
　おばさんは困ったように笑っている。困ったとき笑うというのは日本人と似ていないでもない。しかたなく私は隣のテーブルの料理を指差した。差されたほうのテーブルの人たちは、ねえ私たちと同じもの欲しいんだって、といった様子で盛り上がっている。私はそちらのテーブルに移って、彼女たちと一緒に食事をすることにした。言葉が通じないので適当に笑っているだけだが、タイの日常に溶け込んだようで、私にとっては愉快なひとときだった。

　熱中症を防ぐためにバンコクで買った二つ目の帽子をかぶり、私はさらに歩きつづけた。相変わらず自分がどこにいるのかわからない。郊外に向かっているのかもしれなかったし、中心部に近づいているのかもしれなかった。
　急に視界が開け、ビル群が目に入ってきた。間の通りに入ると、薄汚れた舗装路を行き交う人は少なく、子供たちだけが水を掛け合って騒いでいた。
　通りかかった日本人女性が水を掛けられた。すると驚いたことに彼女は烈火のごとく怒り始めた。子供たちは面白がってさらに掛けるものだからたまらない。彼女は鋭い罵声を浴びせると去っていった。困った光景ではあるが面白くないこともなかったので、歩道に座って人間観察をすることにした。
　どうやらここを通りかかった人は有無を言わせず水を掛けられる運命にあるようだ。それは人でなくとも同様であり、バスでも自家用車でもトゥクトゥクでも、同じようにバケツの水を浴びせられる。今日に限ってはどの市バスも窓を閉め切って襲撃に備えていたが、あれでは客は暑くてしかたがないだろう。
　ピックアップトラックの荷台に溢れるようにのった若者たちが、すれ違いざま互いに水を掛けあう。二輪車の群が爆音を轟かせながら間をすり抜けていく。昼のソンクラーンは、夜のそれとは異なり、どこか微笑ましいものだった。
　ところがふと標識を見上げて仰天した。あろうことかパッポン通りと書いてある。これまで一時間以上こうしていてもまったく気づかなかったのだが、なんとここは因縁浅からぬパッポンだったのだ。
　言われてみれば確かにビルの壁にはネオンサインが張り出してはいるが、明かりが消え、露店もなく、子供たちにあふれたこの通りがあのパッポンだとは・・・。底無しの深さといかがわしさを秘めているように思われたあの通りが、今は一本の健やかな道にすぎなかった。
　私は思わず笑ってしまった。結局ここに戻ってきたのか。
　重い腰を上げると、私は中華街を経由してカオサンに戻ることにした。途中、ふと通りかかった屋台で売り子の笑顔に誘われるまま豪勢にもフカヒレの煮込みなどを味わってしまったせいで、ボーディングまでの時間の余裕はほとんどなかった。カオサンでは元旦の夜が始まろうとしており、荷物を背負って空港行きのバスへと急ぐ私にも容赦なく水が浴びせられた。

　都市はさまざまな顔を持つ。そして、そのどれもが真の姿であると同時に、そのどれもが仮の姿に過ぎない。このまちを、この国を知るには、あとどれだけの時間と経験が必要なのか、私には想像することもできなかった。
　夢と現実の交錯する魔都を車窓に眺めながら、私は旅とは一体なんであろうか、という深い思索に耽っていくのだった。

fin.


1998 ? MIZUI,Akira
タイ旅行記

12

